תקציר
אזור רמות מנשה, בו מתבצעות בימים אלה עבודות להקמת קטע 18 של כביש חוצה ישראל, מוגדר על ידי מומחי איכות סביבה שונים כשטח פתוח בעל ערכיות גבוהה (המשרד להגנת הסביבה, www.sviva.gov.il). הקונפליקט בין הקמת הכביש לבין שמירה על השטחים הפתוחים ועל ערכי נוף וטבע עלה לסדר היום הציבורי לאחר שהגיע אל בית המשפט העליון ואל התקשורת. הצעות למינהור בקטע 18 של כביש חוצה ישראל הועלו על ידי הגופים הסביבתיים ונדחו בשל העלויות הגבוהות הכרוכות בכריית מנהרות.
השטחים הפתוחים הם בעלי ערך סביבתי ותרבותי גבוה ביותר. דווקא משום שערכם נובע מהיותם פתוחים, טבעיים, נגישים לכל ולא מתבצעת בהם פעילות כלכלית קשה לכמת את ערכם הכלכלי. מסיבה זו ערכם לא נכלל בניתוחי עלות-תועלת של פרויקטים תחבורתיים ואובדנם לא נלקח בחשבון. לו היה נלקח בחשבון ייתכן כי היה מטה את הכף במקרים מסוימים לטובת פרויקטים של כבישים תת-קרקעיים ומנהרות.
מטרת המחקר היא לבדוק האם ניתן לאמוד את נכונות הציבור לשלם עבור ערך סביבתי (שטחים פתוחים) בהקשר של פרויקט תחבורתי (מנהרה). אין הכוונה לספק מדד כמותי כספי של ערך השטח. שיטת המחקר – בחינת המוכנות לשלם (Willingness To Pay) – הינה השיטה המקובלת להערכה כספית של ערכים שאינם מדידים ואינם סחירים בשוק. היא משמשת רבות בתחום התחבורה להערכת החיסכון בזמן כתוצאה מהקמת פרויקטים תחבורתיים חדשים.
אוכלוסיית המחקר שנבחרה לצורך בחינת המוכנות לשלם היא נוסעי כביש 6. הרציונל מאחורי בחירה זו היה שנוסעים אלה משלמים עבור שימוש בכביש (לשם חיסכון בזמן) ונכונותם לשלם תוספת היפותטית עבור ערך סביבתי על הערך המוחשי שהם כבר משלמים תיחשב על ידם לעלות שולית. באופן זה אנו מתגברים גם על בעייתיות חלקית הנובעת ממחקר היפותטי (המאפיינת כל מחקר WTP) וגם יכולים לחלץ את הנכונות לשלם עבור ערך סביבתי, כמו שמירה על שטח פתוח.
במחקר האמפירי רואיינו 124 נוסעים בכביש 6 באמצעות שאלונים, אשר בררו את שאלות המחקר הבאות:
1.	מהי מידת המוכנות של אנשים לשלם עבור מעבר במנהרה המוקמת במטרה לשמור על שטחים פתוחים?
2.	אלו גורמים משפיעים על המוכנות של אנשים לשלם עבור מעבר במנהרה המוקמת במטרה לשמור על שטחים פתוחים?
3.	מהם מאפייני האנשים השונים המוכנים לשלם ברמות השונות עבור מעבר במנהרה שהוקמה לצורך שמירה על שטח פתוח?
משתני המחקר נבעו מתוך שבעה תחומים, אשר שיערנו כי הם קשורים ומשפיעים על המוכנות לשלם עבור מעבר במנהרה התורמת לשמירה על שטחים פתוחים, והם: הנטייה לעמדות סביבתיות-'ירוקות', הנטייה למעורבות בנושאים ציבוריים-חברתיים, נטל מימון הנסיעה בכביש
6, היחס הערכי למתן אומדן כספי לערכים סביבתיים, מידת ההיכרות עם אזור רמות מנשה ועם קטע 18 של כביש 6, הנטייה לתועלות בעלות אופי אישי לעומת הנטייה לתועלות בעלות אופי ציבורי-חברתי, ומאפיינים אישיים.
תוצאות המחקר מראות כי ארבעה גורמים משפיעים על המוכנות לשלם מינימום של 1 ₪ תוספת למחיר האגרה המשולמת כיום עבור נסיעה בכביש 6 כדי לשמור על שטחים פתוחים והם:
1.	היותו של הנוסע בכביש 6 גבר (גורם מתוך תחום המאפיינים האישיים)
2.	מימון הנסיעה בכביש 6 על ידי הנוסע בעצמו (גורם מתוך תחום נטל מימון הנסיעה בכביש 6)
3.	נטייה של הנוסע בכביש 6 לתמוך באג'נדה סביבתית (גורם מתוך תחום הנטייה ל'ירוקות')
4.	תפיסתו של נוסע בכביש 6 כי הגנה על שטחים פתוחים נוגעת לו ורלוונטית לחייו (גורם מתוך תחום היחס לאומדן כספי של שטחים פתוחים)
בימים אלו מתבצע עידכון של נוהל פר"ת, המשמש להערכת פרויקטים תחבורתיים. הוויכוח בתוך אירגוני הסביבה ובין אנשי המקצוע הוא האם וכיצד ניתן להעריך שטחים פתוחים לצורך לקיחתם בחשבון הערכת הפרויקטים התחבורתיים. מחקר זה יוכל לתרום לשיח הציבורי בנוגע לשאלה זו. הוא יוכל לספק מסגרת חשיבה לבחינת אומדן כספי של שטח פתוח בהקשר של פיתוח תשתית תחברותית, לתרום לשינוי תפיסת השימוש בממד התת-קרקעי ולקדם את הניסיונות לשמירה על שטחים פתוחים על ידי קידום אפשרויות מינהור של כבישים בינעירוניים.
פרק 1: מבוא
הקרקע הינה משאב ציבורי מתכלה, מאחר והשימוש בה לצורך מסוים מגביל את אפשרות ניצולה לצרכים אחרים. בכדי להגדיל את היצע הקרקע לפיתוח ניתן להשתמש במרחב התת-קרקעי לצרכים רבים ומגוונים. כיום מקובל להשתמש במרחב התת-קרקעי בעיקר לפרישת תשתיות (קווי מים, ביוב, חשמל ותקשורת) ולצורכי חניונים ושטחי אחסון (http://earth.es.huji.ac.il). בארצות רבות משמש המרחב לצורכי תחבורה תת-קרקעיים בתוך ערים ומחוץ להן. יש הטוענים, כי רצוי שפוטנציאל השימוש בתת-הקרקע ייחשב לעיקרון תכנוני, המתחייב מתוך היערכות נכונה לקראת העתיד, בו המחסור בקרקע זמינה לפיתוח יהיה רלוונטי ביותר, במיוחד במדינת ישראל
.(www.mmi.gov.il)
הדילמה בדבר שימוש בתת-הקרקע נובעת מהפער בין עלות של כריית מנהרה לבין התועלות המופקות ממנה. כמו פרויקטים תחבורתיים אחרים כך גם פרויקטים של מנהרות תעבורה עוברים ניתוח המשווה בין עלויות הפרויקט לבין התועלות שהוא מספק (ניתוח עלות-תועלת – Cost Benefit Analysis), לצורך בחינת כדאיותו הכלכלית. ניתוחים אלה מצריכים יחידת מדידה משותפת (בדרך כלל כסף) למרכיבי הפרויקט, בכדי שתתאפשר השוואה של העלויות והתועלות
,Mackie & Nellthorp, 2001; Nijkamp et al., 2003; Watkins) באותו מישור
.(http://www2.sjsu.edu
במקרים של מכשולים יבשתיים וימיים או מגבלות גיאולוגיות והנדסיות מנהרות תעבורה עשויות לספק פתרון תחבורתי יחיד, על אף עלותו הגבוהה. בתחומים עירוניים מערכת תחבורה תת-קרקעית משחררת לפיתוח שטחים בעלי ערכי קרקע גבוהים ומסייעת בכך לפיתוח מואץ ויעיל של נכסים על פני השטח – מעל למערכת ובקרבתה. הפעילות הכלכלית המתאפשרת בשטח שפונה הופכת את הקמת המערכת התת-קרקעית לכדאית. אולם, מנהרות תעבורה מספקות גם תועלות סביבתיות, כגון הפחתת זיהום אוויר באזורים בהם המנהרה עוברת, הקטנת נזקי תאורת לילה והקטנת הפגיעה בשטחים הפתוחים ובנוף. רוב התועלות הללו אופייניות לאזורים בינעירוניים, אשר בהם לא מתרחשת בדרך כלל פעילות כלכלית. את התועלות הסביבתיות המופקות מפרויקטים תחבורתיים קשה להגדיר ולהעריך במונחים כלכליים-כספיים לצורך הכללתם בניתוחי עלות-תועלת. זאת מאחר שערכי טבע ונוף אלה אינם סחירים בשוק. בפוטנציאל ערכיהם יכולים להיות גבוהים מאד ולהניע תהליכים רבים הקשורים למדיניות סביבתית אך בפועל מחירם נחשב לאפסי (2003 ,Adamowicz).
רוב ההשפעות החברתיות, הכלכליות והסביבתיות, של הקמת תשתיות תחבורתיות והשימוש בהן הן השפעות לטווח ארוך (2003 ,.Nijkamp et al). חשוב להבחין בין השפעות סביבתיות הנגרמות מתשתית מערכת התחבורה (אובדן שטחים פתוחים, ביתור רצף של מערכות אקולוגיות, השפעות אסתטיות ונופיות) לבין השפעות סביבתיות הנגרמות מהשימוש במערכת התחבורה (זיהום אוויר מקומי וגלובאלי, זיהום מים, רעש וויברציות, ופגיעה באוכלוסיות צמחים ובעלי חיים).
מחד, נעשה מחקר רב בתחום של אומדן ערכים של מוצרים שאינם סחירים בשוק, בהקשר של פרויקטים תחבורתיים. המחקר מתרכז בעיקר בהערכת המוכנות של אנשים לשלם עבור תועלות של המשתמש (ערך הזמן, ערך הבטיחות) (2001 ,Mackie & Nellthorp). מאידך, קיים מחקר רב על כימות ערכי סביבה מדידים, כגון זיהום אוויר, זיהום מים, רעש וויברציות ( ,.Nellthorp et al 1997). אולם, ישנו מיעוט של מחקרים על שילוב של השניים. כלומר, מחקרים אודות המוכנות לשלם עבור מניעה או הפחתה של השפעות חיצוניות של תחבורה, במיוחד אלה הסביבתיות, ובעיקר ברמה של הפרויקט הבודד (2000 ,Daniels & Hensher). אלה הם בעיקר ערכים המזוהים עם תשתית התחבורה עצמה; גישה חופשית לשטחים פתוחים, ערכי טבע, שימור נוף וכדומה.
קיימים שטחים פתוחים הניתנים לתמחור בהתאם ליכולת לשייך אליהם פעילות כלכלית. שטח פתוח בתחום עירוני ניתן לתמחור לפי שימושי קרקע אלטרנטיביים פוטנציאלים בו. שטח פארק, הנמצא בבעלות פרטית או שהכניסה אליו כרוכה בתשלום, ניתן לתמחור על ידי הערכת ההפסד הכספי שייגרם לבעל הקרקע כתוצאה ממערכת דרכים מתוכננת או על ידי אומדן ערך השימוש האלטרנטיבי בשטח זה. אובדן שטחים פתוחים שאינם מוערכים כספית, מכיל בעיקר אובדן ערכי סביבה לכלל הציבור ולא לבעלי קרקע פרטיים, זאת מכיוון שבעל קרקע פרטית יכול לדרוש פיצוי עבורם (1997 ,.Willis et al). לפי סיווג שטחים פתוחים של ארגון השימור הבינלאומי (ה-IUCN) מדורגים שטחי בראשית – שטחי אל געת, ללא תשתיות, ללא שירותים למבקרים וללא פעילות כלכלית – ברמת השימור הגבוהה ביותר (אלתרמן והאן, 2004). באופן אבסורדי, דווקא אם קיימת גישה חופשית לשטח פתוח קיים קושי לאמוד את ערכו הכספי. באותה מידה, ככל שערכי טבע יקרים יותר בעיני הציבור וזוכים לשימור כך ערכם יורד בעת ניסיון לתמחרם בערכי שוק
.(Willis et al., 1997)
המוטיבציה למחקר הנוכחי היא עידוד השימוש בממד התת-קרקעי. כפי שהוצג לעיל, החיסרון בשימוש בממד זה הוא העלות הגבוהה הכרוכה בכך. המניע למחקר היא ההנחה כי הכללת ערך כספי של שטח פתוח עשויה לשנות את מאזן העלות והתועלת של כביש עילי לעומת כביש תחתי. על כן, המחקר הנוכחי מנסה לזהות את המוכנות של אנשים לשלם עבור שמירה על שטח פתוח חוץ-עירוני, באמצעות מודל "המוכנות לשלם" (Willingness To Pay - WTP), על מנת לגבש מתודולוגיה מחקרית שתאפשר בהמשך אומדן של "מחיר" השטח הפתוח.
אזור רמות מנשה, בו מתבצעות בימים אלה עבודות להקמת קטע 18 של כביש חוצה ישראל, מוגדר על ידי מומחי איכות סביבה שונים כשטח פתוח בעל ערכיות גבוהה (המשרד להגנת הסביבה, www.sviva.gov.il). הקונפליקט בין הקמת הכביש לבין שמירה על השטחים הפתוחים ועל ערכי נוף וטבע עלה לסדר היום הציבורי לאחר שהגיע אל בית המשפט העליון ואל התקשורת. הצעות למינהור בקטע 18 של כביש חוצה ישראל הועלו על ידי הגופים הסביבתיים ונדחו בשל העלויות הגבוהות הכרוכות בכריית מנהרות. סוגיה זו סיפקה את הקונטקסט למחקר זה.
לצורך בחינת המוכנות לשלם רואיינו 124 נוסעים בכביש 6. הרציונל מאחורי בחירה בנוסעי כביש 6 היה שהם משלמים כיום עבור שימוש בכביש (לשם חיסכון בזמן) ומוכנותם לשלם תוספת
היפותטית עבור ערך סביבתי על הערך המוחשי שהם כבר משלמים תיחשב על ידם לעלות שולית. באופן זה אנו מתגברים גם על בעייתיות חלקית הנובעת ממחקר היפותטי (המאפיינת כל מחקר WTP) וגם יכולים לחלץ את המוכנות לשלם עבור ערך סביבתי, כמו שמירה על שטח פתוח.
מטרת המחקר
מחקר זה מבקש לבחון שיטה אשר תנסה לתרגם את הערכיות של השטחים הפתוחים לשפת הכלכלה – למדדי כסף. כך יוכל, אולי, שימור השטחים הפתוחים להוות מרכיב בהחלטה על אופי פיתוח דרכים על הקרקע לעומת דרכים בתת-הקרקע. מטרת המחקר היא לאמוד את המוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה כדי לשמור על שטח פתוח חוץ-עירוני ולאפיין את האנשים המוכנים לשלם. המטרה אינה לספק ערך כספי מוחלט לשטח פתוח אלא לבחון את היתכנותה של מדידה של מוכנות לשלם עבור ערך סביבתי בהקשר של פרויקט תחבורתי.
שאלות המחקר
בראש ובראשונה שאפנו לברר את מידת המוכנות של אנשים לשלם כדי לנסוע במנהרה שתשמר שטחים פתוחים. בתוך כך ניסינו לאתר את הגורמים המשפיעים על המוכנות לשלם, הן אלה הקשורים להעדפות הנסיעה של הנשאלים, הן אלה הקשורים לעמדות סביבתיות ואחרות של אנשים, והן אלה הנוגעות למאפיינים האישיים שלהם. לצורך כך, הגדרנו את השאלות הראשיות והמשניות כדלהלן:
שאלות ראשיות
1.	מהי מידת המוכנות של אנשים לשלם עבור מעבר במנהרה המוקמת במטרה לשמור על שטחים פתוחים?
2.	אלו גורמים משפיעים על המוכנות של אנשים לשלם עבור מעבר במנהרה המוקמת לשם קידום השמירה על השטחים הפתוחים?
שאלות משנה
1.	מהם מאפייני האנשים השונים המוכנים לשלם ברמות השונות עבור נסיעה במנהרה שהוקמה לצורך שמירה על שטח פתוח?
2.	מהם מאפייני הנסיעה של האנשים המוכנים לשלם ברמות השונות עבור נסיעה במנהרה שהוקמה לצורך שמירה על שטח פתוח?
3.	האם קיים קשר בין מודעות חברתית וסביבתית לבין המוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה שהוקמה לצורך הגנה על שטח פתוח?
4.	האם קיים קשר בין החשיפה לסוגיה הנדונה והכרת האזור (קטע 18 בכביש חוצה ישראל) לבין המוכנות לשלם עבור הגנה על שטח פתוח?
משתני המחקר נבעו מתוך שבעה תחומים, אשר שיערנו כי הם קשורים ומשפיעים על המוכנות לשלם עבור מעבר במנהרה התורמת לשמירה על שטחים פתוחים, והם: הנטייה לעמדות סביבתיות-'ירוקות', הנטייה למעורבות בנושאים ציבוריים-חברתיים, נטל מימון הנסיעה בכביש
6, היחס למתן אומדן כספי של ערכים סביבתיים, מידת ההיכרות עם אזור רמות מנשה ועם קטע 18 של כביש 6, הנטייה לתועלות בעלות אופי אישי לעומת הנטייה לתועלות בעלות אופי ציבורי-חברתי ומאפיינים אישיים.
סדר העבודה
עבודת המחקר מוצגת להלן בשני חלקים. בחלק הראשון נסקרים תחומים העומדים ברקע התיאורטי של העבודה והם: שיקולים בניצול הממד התת-קרקעי, סיווג שטחים פתוחים וערכיותם והשפעות של כבישים על שטחים פתוחים, בדיקת כדאיות כלכלית של פרויקטים תחבורתיים, ושיטות לאומדן של ערכים סביבתיים. אלה מובאים בפרקים 5-2. בחלק השני מוצג המחקר האמפירי. פרק 6 מציג את מתודולוגית המחקר והוא כולל את מטרת המחקר, שאלות המחקר והשערותיו, שיטת המחקר ומערכו. בפרק 7 מתואר מדגם המרואיינים ומוצגים ממצאי המחקר הנוגעים למשתנים הבלתי תלויים, המרכיבים את שבעת התחומים, שמשוערים כקשורים ומשפיעים על המוכנות לשלם. בפרק 8 מוצגים ממצאי המחקר הקשורים למשתנה התלוי – המוכנות לשלם עבור מעבר במנהרה במטרה לשמור על שטחים פתוחים – והמשפיעים עליו. כהדגמה של השימוש בנתונים שמתקבלים במחקר מוכנות לשלם בתוך ניתוח עלות-תועלת מובא בפרק 9 תרגיל היתכנות. בפרק המסכם, פרק 10, מוצגים דיון בממצאי המחקר והמסקנות הנובעות ממנו.
תרומת המחקר
המחקר משתייך לשדה הממשק בין תחבורה לסביבה. חוקרים ידועים מהתחום טוענים לחסר מחקרי הנובע מהקושי באומדן ערכים סביבתיים לא-כמותיים כמו שטחים פתוחים. המודעות הגוברת לחשיבות הסביבה בכלל ולשטחים פתוחים בפרט מציבה אתגרים להקטנת ההשפעות השליליות של תשתיות תחבורתיות על שטחים פתוחים. דוגמא לכך היא העידכון של נוהל פר"ת של משרד האוצר, המשמש להערכת פרויקטים תחבורתיים, והניסיון שנעשה בו להכללת ערכים סביבתיים המושפעים מן הפרויקטים התחבורתיים.
לפיכך, המחקר יוכל לתרום לתחום התיאורטי העוסק בהשפעות סביבתיות של פרויקטים תחבורתיים. בתחום המעשי הוא יוכל לתרום לשיח המתקיים בתוך אירגונים סביבתיים ובין אנשי מקצוע בתחומי תכנון ותחבורה ביחס לדרך בה רצוי וניתן לאמוד את ערכם הכספי של שטחים פתוחים, הוא יוכל לספק מסגרת ראשונית לבחינת אומדן כספי של שטחים פתוחים בהקשר של פיתוח כבישים, אשר ממנה ניתן יהיה לצאת למקרים יותר ספציפיים ולמחקרי עומק. נוסף לכך, המחקר יוכל לתרום לשינוי תפיסת השימוש בממד התת-קרקעי ולקדם את שמירת השטחים הפתוחים על ידי מינהור של כבישים בינעירוניים.
הקדמה
הנושאים שהיוו בסיס למחקר וסיפקו את הידע והמסגרת התיאורטיים נסקרים בחלק זה. הפרק הראשון בחלק זה (פרק 2) עוסק במוטיבציה הראשונית של המחקר, שהיא ניצול הממד התת-קרקעי כמרחב נוסף לפיתוח. מוצגים בו שיקולים המלווים את ניצול הממד התת-קרקעי, תוך דגש על המטרות הסביבתיות והחברתיות המושגות באמצעות כך. מאחר שהמחקר מתמקד בניצול המרחב התת-קרקעי לצורך שמירה על שטחים פתוחים נסקור בקצרה בפרק הבא (פרק 3) את צורות הסיווג של שטחים פתוחים ואת הערכיות המגוונת המיוחסת להם. עיקר הפרק יעסוק בהשפעות של כבישים על שטחים פתוחים ועל ערכי טבע ונוף הנובעים מהם. בפרק 4 נציג את תהליך בדיקת הכדאיות הכלכלית של פרויקטים תחבורתיים, על מנת להצביע על החסר הקיים כיום בשילוב תועלות סביבתיות כתוצאה מהקושי בהערכתן הכלכלית. בפרק האחרון של חלק זה (פרק 5) נסקור את השיטות הקיימות לאומדן של ערכים סביבתיים. השיטות השונות מובאות בפירוט בפרק זה מאחר שמוקד המחקר הוא בחינת יישומה של שיטת המוכנות לשלם, בהקשר של אומדן ערכים סביבתיים המושפעים מפרויקט תחבורתי.
פרק 2: ניצול הממד התת-קרקעי
השימוש בממד התת-קרקעי אינו שימוש פשוט. אופי הקרקע והרכבה שונים באזורים גיאוגרפים שונים. יכולת החדירה אל תת-הקרקע, הטיפול בתוצרי החדירה ואפשרות השימוש במרחב שנוצר שונים בהתאם להרכב הקרקע, ואינם תמיד אפשריים. לעיתים אין כלל אפשרות חדירה ולעיתים אפשרות זו דורשת אמצעים טכנולוגיים מורכבים ומשאבים כספיים רבים, ההופכים את המשימה לקשה לביצוע. מן הצד השני, מצבים מסוימים מחייבים חדירה אל תת-הקרקע גם בעלויות גבוהות. זאת במקרים בהם תת-הקרקע הוא המרחב היחיד שיכול לענות לצרכים ספציפיים, כגון העברת תשתית תעבורתית באזורים הרריים במיוחד או הקמת בונקרים ומקלטים לצורכי הגנה, הסתרה ובידוד. רבים המקרים בהם ישנה אפשרות לחדור אל תת-הקרקע אך היא אינה הכרחית. או אז תורמים להכרעה שיקולים חברתיים-כלכליים, שיקולים משפטיים, שיקולים סביבתיים, שיקולים של מימון וביצוע ושיקולים מוסדיים-תכנוניים, כפי שיפורטו להלן.
2.1	שיקולים חברתיים-כלכליים
מערכת השיקולים החברתיים-כלכליים, התורמים לדילמה בדבר ניצול התת-קרקע במקרים בהם החדירה לתת-הקרקע אינה הכרחית אך אפשרית, כוללת עקרונות וערכים, אשר לרוב נקבעים על ידי קובעי מדיניות ואנשי מקצוע. ניצולו של המרחב התת-קרקעי מקדם עקרונות כמו פיתוח בר-קיימא, ניצול יעיל של משאבי קרקע ועידוד פיתוח כלכלי.
פיתוח בר קיימא – ניצול המרחב התת קרקעי הוא חלק בלתי נפרד ממדיניות תכנון בר-קיימא ואף אומץ כמדיניות הרשמית, לפחות ברמת ההצהרתית, על ידי מינהל מקרקעי ישראל וממשלת ישראל. בתוכנית האסטרטגית לפיתוח בר-קיימא, שמקדם מינהל מקרקעי ישראל, מותווה קו מדיניות בדבר קידום השימוש במרחב התת-קרקעי:
"מינהל מקרקעי ישראל פועל לניצול ותכנון של המרחב התת קרקעי. על פי התוכנית האסטרטגית, יבחן המינהל מערכת כלים ותמריצים אפשרית, יקדם תוכניות הרלוונטיות לניצול המרחב התת קרקעי, יפעל לרתימת השוק הפרטי להשקעה בתת הקרקע, יפעל לקידום החלטה של מועצת מינהל מקרקעי ישראל לנושא תת הקרקע, וייצור מסגרת עבודה לתכנון תת הקרקע יחד עם מנהל התכנון במשרד הפנים" (www.mmi.gov.il).
2004)	Parker) מציין מספר תחומים בהם פיתוח במרחב התת-קרקעי תורם למדיניות של פיתוח בר קיימא: הקטנה של זיהום אוויר, הפחתה של רעש, הזרמת מים ממקום למקום, שימור אנרגיה כתוצאה של הגנה מפני השפעות אקלימיות, הגדלת חיי מדף של מוצרים, הגדלת שטח לפיתוח לצרכים עירוניים שונים, הגנה מפני רעידות אדמה, אחסון פסולת רעילה ונשק מסוכן. נוסף לכך, פיתוח במרחב התת-קרקעי מפחית ציפוף על פני השטח ומקטין השפעות סביבתיות הנובעות מתשתיות ומהשימוש בהן ובכך תורם להגדלת משאבים גם לדורות הבאים.
שיפור חזות העיר – האימפקט החזותי של מערכות תחבורה והשפעתו על פיתוח המרחב הוא אחת מן הסיבות המרכזיות להעדפת הבנייה התת-קרקעית על פני בנייה במפלס הרחוב או מעל לו. מערכות תחבורה למיניהן גורמות, בדרך כלל, למפגעים חזותיים קשים וכן למחסומים פיזיים בפיתוח רציף ואינטגרטיבי של עיר. באתר האינטרנט – thebigdig.com – תועדה השפעת הכביש העילי, החוצה את המע"ר בבוסטון, על התפתחות העיר בשלושים השנים האחרונות. הכביש היווה "צלקת" מכוערת אשר חצתה את פני העיר, הגבילה נגישות חופשית לשני חלקי העיר ויצרה מובלעות מבודדות וארכיטקטורה קטועה. בשנים אחרונות קווי תחבורה ציבורית שהוספו בסינגפור ובבנגקוק הוטמנו בקרקע מטעמים אלו, למרות שקווים רבים עודם עיליים, בשתי הערים (2004 ,International Tunneling Association).
עידוד כלכלי – מערכת תחבורה תת-קרקעית מסייעת בפיתוח מואץ ויעיל של נכסים על פני השטח, מעל למערכת ובקרבתה, באותה צורה שהבנייה לגובה מעלה את ערך הקרקע עליה נבנים המבנים. עלייה בערכי קרקע בקרבת המערכת התת-קרקעית עשויה לשמש מנוף למימונה ובכך לעשותה כדאית מן הבחינה הכלכלית.
ניצול יעיל של משאבי קרקע – שחרור מפלס פני הקרקע מתשתיות מאפשר את ניצולו לשימושים חלופיים, כגון טיילות ופארקים, בנייני משרדים או מבני מסחר. דוגמא לכך, היא תוכנית עיריית בוסטון לרשת פארקים וטיילות בלב העיר בתוואי ההיסטורי של האוטוסטרדה העילית שחצתה את המע"ר (www.thebigdig.com).
2.2	שיקולים משפטיים
חוק המקרקעין מגדיר בעלות במקרקעין ככוללת את כל המרחב מתחת לפני הקרקע ומעליו:
"הבעלות בשטח של קרקע מתפשטת בכל העומק שמתחת לשטח הקרקע, בכפוף לדינים בדבר מים, נפט, מכרות, מחצבים וכיוצא באלה, והיא מתפשטת בחלל הרום שמעליו, אולם, בכפוף לכל דין, אין בכך כדי למנוע מעבר בחלל הרום" (סעיף 11, חוק המקרקעין, תשכ"ט 1969).
על פי הגדרת החוק, עסקה במקרקעין כוללת את כל הבנוי על הקרקע והנטוע בה. על פי שיטת הרישום הנהוגה בארץ, המרחב הקרקעי מחולק לחלוקה קרקעית דו ממדית ללא התייחסות למרחב העילי או התת-קרקעי. כיום רישום זכויות נעשה על פי מספרי גושים וחלקות על פני הקרקע בלבד ואין אפשרות לרשום זכויות של חלקים מסוימים של המרחב התת-קרקעי או לבצע פרצלציה אנכית, דבר המקשה על הליכי הפקעה ושימוש במרחב התת-קרקעי. בעקבות מגבלות אלו, הוצע לאחרונה להגדיר מחדש את קדסטר רישום מקרקעין על מנת לאפשר רישום רב מרחבי. הפתרון המוצע על ידי המרכז למיפוי ישראל הוא הגדרת תתי חלקות תת-קרקעיים ועיליים המשויכים לחלקות הקרקעיות קיימות (2005 ,.Shoshani et al).
הליך הפקעה של המרחב התת-קרקעי נמצא עדיין בחיתוליו בארץ. בעבר, לשם בניית הכרמלית בחיפה, המדינה הפקיעה את "זכות השימוש וההחזקה" בתת-קרקע בחלקות לאורך תוואי המנהרה באופן גורף. אולם בדיון שהתנהל בעניין הפקעות תת-הקרקע לצורכי כריית מנהרות הכרמל נקבע כי על המדינה לצמצם את ההפקעה למרחב התוואי בלבד תוך ציון מפורש של מיקומו וממדיו, וכן להפקיע את זכות הבעלות בתוואי זה ולא את "השימוש והחזקה" בחלקה בלבד (ע"א 119/01 – פרץ אקונס ו-17 אח' נ' מדינת ישראל, תק-על 2003(1), 477). הכרה בפגיעה בזכויות בעלות של בעלי קרקע בשל הפקעה במרחב התת-קרקעי ועמידה על קיום הליכי הפקעה מדוקדקים משפיעות על עלויות רכישת דרך במרחב התת-קרקעי.
2.3	שיקולים סביבתיים
למערכת התחבורה היבשתית היקף ומגוון של השפעות חיוביות ושליליות הנובעות ממנה. אחת ההשפעות החיצוניות השליליות היא ההשפעה על איכות הסביבה. תחת כותרת זו נכללות השפעות סביבתיות הנובעות הן מתשתיות מערכות התחבורה והן מן השימוש בהן. השפעות התשתית כוללות תפיסת שטחים פתוחים, פיצול קרקעות, יצירת עודפי עפר עקב חציבה ופגיעה בנוף ובמערכות אקולוגיות. השפעות התנועה על הכבישים הן זיהום של אוויר, מים ורעש.
מערכות תחבורה (כבישים ומסילות ברזל), ובעיקר דרכים בינעירוניות, חוצות שטחי נוף פתוח ומערכות טבעיות וגורמות שינויים ניכרים במערכות אקולוגיות. הנוסעים בכביש רואים את ההשלכה הגלויה ביותר לכך דרך הפגיעה הישירה בבעלי חיים. ואולם למערכות תחבורה יש גם השלכות נוספות, גלויות פחות לעין, על בעלי החיים. רעש יוצר הפרעה בבתי הגידול ומינים רבים נרתעים מהכביש ומשנים את ההתנהגויות שלהם בהתאם. טווח השפעתו של רעש מכביש מהיר
העובר בשטח פתוח ומאופיין בתנועה רבה עשוי להגיע ל-400 מטר משני עבריו של הכביש (הנסון, 2004). כשהכביש או המסילה קוטעים בתי גידול של אוכלוסיות מינים שונים מוגבל מעבר הגנים בין תת אוכלוסיות והמין כולו עלול להיפגע (1998 ,Forman & Alexander).
הסטנדרטים של הדרכים בישראל הם גבוהים ביותר גם בהשוואה למדינות מפותחות אך גורמים לתפיסה רבה יחסית של שטחים (www.sviva.gov.il). בתקופה הנוכחית קיימים לחצי פיתוח גדולים למגורים ותעסוקה, אשר חלקם פונים אל מחוץ לערים ומרחיבים את תופעת הפרבור והפיזור. לחצים אלה עלולים להביא להרחבת הפגיעות הסביבתיות הן בשל כמות התנועות והן בשל הצורך להרחיב את התשתית התחבורתית. הבעיות הסביבתיות הנובעות מתחבורה אינן ייחודיות לישראל. במרבית המדינות המפותחות ניתן כיום משקל גדל והולך לשיקולי איכות הסביבה בתהליך התכנון וההשקעות בתשתית התחבורה (2001 ,Mackie & Nellthorp). במקרים מסוימים קיומו של שטח המוגדר לשימור מכריח את תכנון התחבורה להתחשב באיכויות המקום, אפילו תוך ייקור הקמתו של הפרויקט. מנהרת חדיד, למשל, העוברת בסמוך למחלף בן-שמן של כביש 6, הוקמה על מנת לשמר את האתר הארכיאולוגי תל-חדיד.
2.4	שיקולי מימון וביצוע
העלות של הקמת מערכת תחבורה תת-קרקעית גבוהה מאד. בטרם הקמתה באזורים אורבאניים צריכים להילקח בחשבון שני מאפיינים של המערכת: היא צריכה להשתלב ברקמה העירונית הקיימת והיא אינה ניתנת להעתקה. כשעולה הצורך בהרחבת התשתית התחבורתית ניצבת בפני מקבלי החלטות דילמה קשה – להקים מערכת על פני השטח בעלות נמוכה יחסית אך בעלת השפעה סביבתית שלילית מתמשכת או להקימה בעלות יקרה יותר תוך הקטנת ההשפעות השליליות לטווח הקצר והארוך.
בדיקות כדאיות כלכלית של הקמת פרויקטים תחבורתיים שואפות לקחת בחשבון את כל העלויות והתועלות הצפויות לאורך כל חיי הפרויקט. הן מתרגמות את העלויות והתועלות לערכים כספיים לצורך השוואתם במונחים זהים אלה מול אלה. בפועל, נכללות בהן רק ההשפעות הניתנות לכימות ולתימחור ישיר. העלויות והתועלות הסביבתיות והחברתיות, הנובעות מהקמת פרויקטים תחבורתיים, לרוב אינן ניתנות לכימות ותימחור ישיר, ולפיכך, בדרך כלל אינן נכללות בבדיקות הכדאיות הכלכלית. ההצדקה לעלויות הגבוהות של הקמת מערכות תחבורה תת-קרקעיות נמצאת לרוב בשימוש האלטרנטיבי בפני הקרקע שהתפנתה. הצדקה ניתן למצוא גם בתועלות הסביבתיות והחברתיות, אשר ערכן אינו תמיד מתבטא במונחים כספיים אולם הוא עשוי להיות גבוה במונחים חברתיים וסביבתיים.
עלויות ותועלות בהקמה – על פי סקר נרחב של ארגון המנהור הבינלאומי ( ITA – the International Tunneling Association), הוועדה המייעצת למועצה הכלכלית והחברתית של האו"ם, שנערך בשנת 2004 ב-30 מדינות, ההוצאה ההתחלתית של מערכת תחבורה ציבורית תת-קרקעית, לדוגמא, יקרה מאד והיא בדרך כלל ההוצאה הגדולה ביותר שמוציאה עיר. בטבלה 2.1
מתואר כלל האצבע המקובל להשוואת עלויות הקמה של מערכות תחבורה ציבורית בשלושה מפלסים. בטבלה 2.2 מופיעה השוואת עלויות של הקמת מערכות תחבורה ציבורית בשלושה מפלסים כפי שנתקבל בסקר ארגון המינהור הבינלאומי. מתוך הנתונים הללו נראה שהקמת מערכות תחתיות עירוניות של תחבורה ציבורית עולות פי 4.5 עד פי 6 מהקמתן במפלס הקרקע.
בחלופות שהוצעו לקטע 18 של כביש 6, שהיו שונות ביניהן במיקום התוואי ביחס לפני השטח ובאורך הכביש, נראים ההבדלים המוערכים בין הקמת כביש עילי לבין הקמתו במנהרה. בטבלה 2.3 ניתן לראות את האופציות השונות שהוצעו ואת ההערכות השונות של המחמירים (חברת חוצה ישראל) ושל המקלים (פולישוק).
עלויות רכישת זכויות דרך וזמינות קרקע – מבנים ותשתיות – לעלויות הישירות לבנייה מתווספת עלות רכישה של זכויות הדרך. עלות זו אינה אחידה והיא משתנה מפרויקט לפרויקט, לעתים באופן דרסטי. היא משמעותית ביותר בעיקר במרכזים פיננסיים של ערים מערביות בשל ערכי הקרקע הגבוהים במיוחד. בחישוב הערכה של עלויות הקמת המטרו בעמק סן פרננדו בלוס אנג'לס, האופציה התת-קרקעית הייתה זולה יותר מהאופציה על פני הקרקע, למרות יוקר הוצאות הבנייה בתת הקרקע. הצורך לשאת בפיצוי יקר לרכישת זכויות הדרך ולהעברת אוכלוסיות רבות ממבנים בתוואי המתוכנן על פני השטח הגדילו את העלויות בצורה משמעותית. לכן עלות זו היא, לעתים, הסיבה המכרעת בבחירת האופציה התת-קרקעית.
עלויות חציבה ומינהור יורדות בהתמדה והבנייה התת-קרקעית הולכת ונעשית כדאית יותר מבחינה כלכלית. העלייה בעלות רכישת זכויות דרך וההתחשבות בשיקולים חברתיים וסביבתיים עשויים גם הם להשפיע לטובה על המשקל היחסי של הוצאות ההקמה של מערכות תת-קרקעיות בעתיד.
עלויות התחזוקה של מערכות תחבורה תת-קרקעיות הן נמוכות יותר בשל היתרונות התרמיים של הבנייה התת-קרקעית וכן בשל תכונות ההגנה של הקרקע בפני בלאי המתקנים. יחד עם זאת, בדרך כלל הוצאות תפעול – אוורור ותאורה – גבוהות יותר. המחקר של ארגון המינהור הבינלאומי בחן את אחוז הוצאות התפעול של מערכות תחבורה ציבורית בערים במימון מפדיון הכרטיסים ומצא כי האחוזים נעו בין 25% בלבד ברומא ועד 144% במקסיקו סיטי, כאשר האחוז הממוצע היה 59% (2004 ,International Tunneling Association).
2.5	שיקולים מוסדיים ותכנוניים
פרויקטים פיזיים שונים מהווים לעיתים מצע לקונפליקטים בין עמדות שונות, המיוצגות על ידי גופים בעלי אינטרסים פוליטיים. רשויות שלטוניות ומשרדי ממשלה מופקדים על נושאים מגוונים ומנסים להשיג יעדים שונים ובחלקם סותרים. באופן בסיסי קיים קונפליקט בין מטרות סביבתיות, המיוצגות לרוב על ידי גופים "ירוקים" והמשרד להגנת הסביבה, לבין מטרות תחבורתיות, המיוצגות על ידי יזמים פרטיים, גופים כלכליים, רשויות מקומיות, משרדי הפנים, התחבורה, התשתיות הלאומיות ומע"צ. בעוד שהמטרות התחבורתיות הן זרימה יעילה של אנשים וסחורות כחלק ממשק כלכלי מפותח, המטרות הסביבתיות הן שמירה על שטחים פתוחים ונוף, על איכות מים ואוויר, על רצף של בתי גידול ועל קרקע לדורות הבאים.
תרומה נוספת לקונפליקט שבין המטרות הסביבתיות לבין המטרות התחבורתיות היא העובדה שמערכות פוליטיות דמוקרטיות נוטות ליחס ליעדים בעלי ניראות מיידית משקל גדול יותר מאשר ליעדים ארוכי טווח. השגת היעדים הכלכליים הכרוכים בהקמת מערכות תחבורה מהירה יותר וניתנת להוכחה ברורה יותר מאשר שמירה על ערכים סביבתיים וקידום ערכים חברתיים, אשר תועלתם אינה נראית תמיד לעין ובאה לידי ביטוי בטווח שאינו מדיד מבחינת אורך החיים הפוליטיים. לפיכך, לעלויות לטווח קצר יש נטייה להטות את ההחלטות לכיוון הכלכלי, שאינו תמיד תואם את היעדים החברתיים-סביבתיים (פייטלסון ואחרים, 1998).
במצב של קונפליקט בין מטרות עשויות להיווצר סתירות בין אמצעי מדיניות. סתירה בין אמצעי מדיניות היא פועל יוצא של העובדה כי רשויות מופקדות על תחומי פעילות מגוונים. לפיכך, בתהליך קבלת ההחלטות של רשויות שלטון נעשה תהליך של בחירה ציבורית בין יעדים שונים. אף שבמערכות דמוקרטיות נבחרים אנשי ציבור לייצג את העדפות הציבור בין יעדים שונים, בפועל נראה במקרים רבים שמעשי השלטון הם אוסף של פעולות, ללא תיאום ותזמון. תחושת חוסר התיאום שבקבלת החלטות ציבוריות נובעת מחוסר ודאות באשר להשלכות של צעדי המדיניות, הן המיידיות והן ההשפעות ההדדיות של פעולות שונות. אחד הגורמים לאי הוודאות הנגרמת מהשפעות הדדיות הוא היות תחום המדיניות בבחינת מדיניות שיורית לגופים רבים. מדיניות שיורית היא מדיניות שאיננה היעד העיקרי של הגוף מקבל ההחלטות והנקבעת, לכן, משיקולים שאינם מתמקדים בה. במדינת ישראל מדיניות תחבורה-סביבתית הינה בגדר מדיניות שיורית ואין שום גוף הממונה ישירות לטפל בנושאים אלה (פייטלסון ואחרים, 1998).
על פי גלבוע (1977) ישנן שתי גישות באשר ליחס בין תחבורה וסביבה: לפי גישה אחת, התכונות הפיזיות של אזור מהוות אילוצים המכתיבים את מהות התכנון. אם לפני תכנון מערכת התחבורה יובאו בחשבון תכונות האזור תושג תועלת סביבתית מרבית אך גמישות תכנון מזערית. גישה שנייה גורסת, שמוקד התכנון הוא הצורך התכנוני וניתוח ההשפעה של התוכנית על סביבתה צריך להיעשות בהקשר רחב יותר מאשר הסביבה בה מדובר. בגישה זו תושג גמישות תכנון מרבית תוך התחשבות פחותה יותר בנזק הסביבתי. ההמלצה לשילוב הרצוי של היבטים סביבתיים בתכנון היא בשלבי התכנון הראשוניים. היוזמה לשילוב היבטים סביבתיים צריכה להיות בדפוס קבוע וממוסד וההיבטים הסביבתיים הרלוונטים יזוהו מראש מתוך רשימת השפעות פוטנציאליות של הדרכים על הסביבה.
בישראל כיום תחום התכנון והקמת מערכות דרכים בין עירוניות מצוי באחריות מע"צ. בעבר מע"צ היה כפוף למשרד העבודה אך כיום הוא כפוף למשרד התשתיות הלאומיות. בעוד שבמשרד התחבורה ובייחוד באגף התכנון והכלכלה שלו, הועסקו בעבר מספר ניכר של כלכלנים ומתכננים, ממספר דיסציפלינות, מע"צ מאופיינת לאורך כל תקופת קיומה בדומיננטיות של דיסציפלינות הנדסיות. לעובדה זו הייתה חשיבות רבה לגבי התרבות הארגונית של מע"צ לאורך כל השנים. לאספקט הכלכלי בהנדסה אזרחית יש השפעה גדולה על המוצר הסופי הרבה יותר מאשר בענפי הנדסה אחרים. תפקידו של המהנדס הוא להסתכל על עלות המוצר הסופי ולשאוף לבצע אותו במינימום הוצאה. המוצר הסופי אינו מוחלט מראש אלא אמור למלא צורך ועל הגדרת המוצר הסופי יכולים להיות אחראים גופים שונים. אופן הגדרת הצורך ישפיע על אופן ביצועו ועל עלותו. אך השאלה היא באחריותו של מי להגדיר את "המוצר הסופי" ואת מטרותיו. התוצר התחבורתי הסופי יהיה שונה במקרה בו הפונקציה המגדירה אותו היא מדיסציפלינת הנדסה או כלכלה או שהיא מייצגת אידיאולוגיה סביבתית או חברתית.
חלק מתהליך קבלת ההחלטות הציבוריות מושפע מהלך הרוח הציבורי בתקופות מסוימות. בוועידת האזרחים הראשונה בישראל, בשנת 2000, נקבע כי קיימת זיקה מורכבת ורב צדדית בין המציאות התחבורתית לתפיסות הערכיות המקובלות על הציבור הרחב, מקבלי ההחלטות והמתכננים. נכתב שם, כי תפקיד המתכננים אינו של מכתיבים כל יודעים וכל יכולים, אלא של
גורם הפותח אופציות משופרות לבחירה בפני הציבור ומפעיל יחד עם הדרג הציבורי מנגנוני איזון לביצוע התאמות בין ביקוש להיצע ולקיזוז השפעות חיצוניות שליליות.
הדילמה שהתרחשה בקטע 18 של כביש 6, בתחילת שנות האלפיים מבטאת היטב את הסתירה שעלולה להתרחש בין מדיניות תחבורתית-כלכלית למדיניות סביבתית. התוואי המאושר, החוצה את רמות מנשה בכביש עילי, היה הבחירה המועדפת על הרשויות ועל חברת חוצה ישראל, מתוך שיקולי עלות מינימאלית. נציגי העמדה הסביבתית הציעו מספר תוואים חלופיים, כולל מינהור חלק מהכביש, להפחתת הפגיעה הסביבתית של הדרך החדשה. בסופו של דבר הכרעת בית המשפט בעניין הייתה לטובת התוואי המאושר משיקולים של הזמן שעבר. בפועל הומלצה, על ידי בית המשפט, שקילת הפגיעה הסביבתית בפרויקטים מסוג זה ואף הוחלט על פעולות שמטרתן צמצום הפגיעה הנופית והפגיעה בבעלי חיים ועל העברת 320 מטרים מהכביש במנהרה (צפריר רינת, הארץ, 25.7.08).
2.6	סיכום
תת הקרקע מספק מרחב ייחודי המתאים לצורות פיתוח רבות, למרות שהוא עדיין אינו זוכה להכרה התכנונית הראויה ואינו מנוצל כפי שהפוטנציאל שלו מאפשר. מקובל להשתמש בו לצורכי תחבורה, איחסון וביטחון אף שיש עתידנים החוזים כי בעתיד יהיה צורך לפתח אותו אפילו לצורכי מגורים של בני אדם. מאחר שהמרחב התת-קרקעי אינו נגיש והרכבו שונה מאזור לאזור עלות פיתוחו יקרה מאד. זוהי הסיבה העיקרית לחוסר ניצולו בצורה יותר שיטתית וממוסדת. ראינו בפרק זה שנוסף לשיקולי העלות ישנם שיקולים נוספים שצריכים להילקח בחשבון כאשר פיתוח המרחב התת-קרקעי עומד על הפרק. אלה יכולים להכריע בעד פיתוחו לצרכים מוגדרים גם אם עלות הפיתוח עולה על עלות המימוש מעל הקרקע. תחום השיקולים שמעסיק אותנו במחקר זה הוא תחום הסביבה ובאופן פרטני יותר – השטחים הפתוחים. טענתנו היא שבשיקולי שימור של שטחים פתוחים ניתן להמיר את מרחב הפיתוח מפני הקרקע אל תת-הקרקע, ובמיוחד בשימושים תחבורתיים שמתאימים להתקיים בתת-הקרקע. בפרק הבא נעסוק באיכויות השטחים הפתוחים ובהשפעות של כבישים העוברים בשטחים פתוחים עליהם ועל סביבתם.
פרק 3: סיווג שטחים פתוחים וערכיותם
ראינו בפרק הקודם כי בין השיקולים הנלקחים בחשבון בעת מחשבה על פיתוח במרחב התת-קרקעי עומדים שיקולים כלכליים, סביבתיים, חברתיים ואחרים, אשר עשויים להכריע כי העלות הגבוהה יחסית של פיתוח התת-קרקע יכולה להתאזן עם התועלות הסביבתיות והחברתיות הנובעות מכך. בניצול המרחב התת-קרקעי להעברת תשתיות תחבורתיות ניתן לשחרר את פני הקרקע לצורך שימושים אחרים. באזורים עירוניים, בהם ערכי הקרקע גבוהים גם השיקולים הכלכליים עשויים להכריע לטובת העברת כבישים ומסילות רכבת אל מתחת לפני השטח. לעומת זאת, באזורים בין עירוניים תשתיות אלה לרוב ימוקמו על פני השטח, ויעברו בשטחים פנויים. בפרק זה נסווג את מגוון השטחים הפתוחים, נסקור את התועלות הסביבתיות של שטחים פתוחים ונדון בקושי לאמוד אותן בצורה כספית. כמו כן, נפרט את נקודות החיכוך בינם לבין כבישים ואת ההשפעות שיש לכבישים על האיכויות הסביבתיות של השטחים הפתוחים.
המונח שטחים פתוחים מתייחס לכל השטחים שאינם מבונים. זהו מונח רחב ביותר המכיל מאפיינים שונים, שימושים שונים ורמות שונות של ערכיות, אשר הופכים שטח פתוח אחד שונה מאד מאחר. שוני זה משפיע על אפשרויות השימוש בשטח, על היחס הציבורי אליו ועל המדיניות שתיקבע עבורו. השפה האקולוגית נוטה להשתמש במונח "שטחים פתוחים" לייצוג כל האזורים שיש להם איכות סביבתית, טבעית ונופית. השטח הפתוח הוא מוצר ציבורי, שהשימוש בו והנגישות אליו צריכים להיות פתוחים בפני כלל האוכלוסייה (גונן, 1998). התועלות הנובעות ממנו קשורות להנאה, לרווחה ולמרגוע והוא קשור בעיקר לפעילויות של נופש ופנאי.
מוטי קפלן, מתכנן סביבתי, כותב באתר השטחים הפתוחים1 (www.ios.org.il) כך:
"השטחים הפתוחים מהווים את הבסיס ואת התנאי הראשוני להבטחת סביבה יציבה ומקום רווחה ומפלט לחברה המודרנית, המתרכזת יותר ויותר בתחומים העירוניים הצפופים ומאבדת את קשריה עם הטבע והסביבה. השטחים הפתוחים יוצרים מעטפת סביב המרקם הבנוי... בכך הם מעצבים את פניה של הארץ... הדאגה לשטחים הפתוחים היא הדאגה לשמירת מורשתה התרבותית של ישראל. באתרים הארכיאולוגיים ואתרים היסטוריים חקוקים מאורעות בחיי העם, ובהם נשמרים עדיין נופיה הקדומים של ארץ התנ"ך...".
נוסף לתועלות של בני האדם מן השטחים הפתוחים הם חיוניים גם לקיומו ולתפקודו של עולם החי והצומח. רצף שטחים פתוחים הוא אחד העקרונות החשובים לקיומן התקין של אוכלוסיות החי והצומח (2001 ,Hansky, 1991; Young & Varis: מתוך פישלר, 2006). יכולת ההישרדות של המינים השונים, ובעיקר של בעלי חיים, תלויה מאד ביכולתם לנוע במרחבים ( ,Forman 1995). פיתוח של שטחים פתוחים לא רק פוגע נקודתית באזור הטבעי שבו הוא מתרחש אלא גם משפיע בטווחים שונים ובצורות שונות על אוכלוסיות המתקיימות בשטח (פישלר, 2006).
המערכות הטבעיות בישראל נתונות תחת לחצים מתמידים הנובעים ממאפיינים ייחודיים לארץ וממדיניות לאומית המכתיבה את צורכי הפיתוח. גורמי הפגיעות הנובעים ממאפייני הארץ הם מימדיה הקטנים של ישראל, המקצים לכל מערכת יבשתית שטח מזערי לקיום ותנאי קיום קיצוניים, ואקלימה היבש, המאט את קצב השיקום של משאבים שנפגעו. גורם נוסף הקשור למדיניות הלאומית הוא הצרכים הביטחוניים הייחודיים לישראל, המשחררים שטחים נרחבים לפריסת המערכת הצבאית על חלקיה השונים. רמת המודעות הנמוכה יחסית לחשיבות שמירת הסביבה הטבעית תורמת גם היא לכניעת האזורים הטבעיים בפני לחצי הפיתוח (טרופ, 2001).
קצב הגידול המהיר של האוכלוסייה בישראל והעלייה ברמת החיים הובילו למדיניות תכנון לאומית, שעודדה את פרישת האוכלוסייה תוך פריסת הפיתוח במרחב וזחילה עירונית אל אזורים כפריים. התהליך המשמעותי ביותר המאיים על היקף השטחים הפתוחים, רציפותם, איכותם וחזותם הוא תהליך ה"זחילה העירונית", המוגדר כשינוי יעוד ו/או הפשרה של הקרקע החקלאית והשטחים הפתוחים לצורך פיתוחם הפיזי (פרנקל ואשכנזי, 2005). המשכו של התהליך המכרסם ללא הרף ביתרת השטח הפתוח מאיים להפוך את המדינה למערך עירוני רציף, חסר זהות, תדמית וייחוד, הנעדר שטחי ירק ושטחי רווחה ופנאי לאוכלוסייה. כתוצאה מלחצי הפיתוח מתפשט בהדרגה המרחב העירוני אל עבר המרחבים הכפריים, השטחים הבנויים ביישובים כפריים מתפשטים על חשבון החלקות החקלאיות, מוקמים ישובים חדשים בדגמים שונים, מתפתחים פרברים חדשים ומתפתחים מוקדי מסחר ותעסוקה באזורים בין-עירוניים. מערכת הדרכים אף היא מתרחבת על מנת לקשר בין כל המוקדים החדשים. ריבוי הישובים ופרישת קווי תשתית ביניהם, המאפיינים את צורת הבינוי בארץ, מקורם חלקית בגורמים היסטוריים שנבעו מהצורך ב"כיבוש השממה". אלה מבתרים את המרחב הפתוח ופוגעים ברציפותו. מכאן שגם השטח הפנוי לכאורה, הנחשב במאגר השטחים הפתוחים והזמינים, אינו אלא סגור למחצה, מוקף תשתיות וממתין לטבעת הפיתוח סביבו (קפלן, 1997).
המגמות הללו הביאו עם השנים לצמצום בהיקפי השטחים הפתוחים ולאיום מתמיד על עתידם. סכנת המחסור בקרקע באה לידי ביטוי בכמה מישורים (קפלן,www.ios.org.il):
1.	הביקוש לשטח כאופציה לפיתוח ילך ויגדל עם הזמן כתוצאה מגידולה של האוכלוסייה ומצרכיה המתרבים.
2.	שטח בנוי שוב לא יוכל לתפקד כשטח פתוח מאחר שהפיתוח הינו תהליך בלתי הפיך ומשאב הקרקע אינו מתחדש.
3.	ניצול השטחים הפתוחים בימינו יצמצם את אפשרויות הפיתוח של הדורות הבאים.
המודעות לחשיבות השטחים הפתוחים עלתה בשנים האחרונות בכל העולם ואף בארץ. תוכנית האב לישראל לשנת 2020 היא זו שהעלתה את הנושא על סדר היום התכנוני והעמידה אותו לראשונה כבעיה התכנונית המרכזית של ישראל. תוכנית זו בחרה להתמודד עם שאלת הפיתוח העתידי הנובע מהתוספות המשמעותיות בשטח המפותח בתבניות מרוכזות, מצומצמות ומכונסות סביב מוקדי היישוב, התשתית והבינוי הקיימים. המטרה היא לשמר ככל האפשר רצפים פתוחים גדולים ולכנס את מרבית האוכלוסייה במרחבים מעויירים שתחומם מוגדר היטב (קפלן, 1997).
תמ"א 35 מהווה הוכחה לכך שמוסדות התכנון הפנימו את ערכי השטחים הפתוחים ואת חשיבותם. לשם כך הם הגבילו את הפיתוח הארצי, תוך שמירת עקרונות של חייצים ירוקים ורצפים פתוחים, מחד, וריכוז השטחים המבונים, מאידך.
3.1	סיווג שטחים פתוחים
בארץ ובעולם קיימות צורות שונות למיון וסיווג של שטחים פתוחים. ארגון השימור הבינלאומי (ה-IUCN) מגדיר שש קטגוריות, המקובלות בספרות המחקר ובחוקים שונים, והן (אלתרמן והאן, 2004):
א.	שטחי בראשית ושמורות בעלות ערך מדעי – שטחי אל-געת, בעלי רמת השימור הגבוהה ביותר. ללא תשתיות בדרך כלל, ללא שירותים למבקרים וללא פעילות כלכלית.
ב.	גנים לאומיים ושמורות – נושאים בתוכם מגוון ביולוגי וערך נופי. כוללים גם פיתוח תיירותי בר-קיימא, מיצוי מינימאלי של משאבים ואפשרות לשילוב פעילות אנושית בממשק של השטח.
ג.	תופעות טבע ייחודיות – אתרים ייחודיים, שיש לאפשר להם להמשיך להתקיים, כגון מפלים, מערות וכדומה.
ד.	שטחים לממשק של בתי גידול ואוכלוסיות טבעיות – שטחים בהם מתבצעת התערבות מכוונת של האדם לצורך הבטחת השימור של אוכלוסיות נדירות של צומח וחי ולמתן עדיפות למינים מסוימים.
ה.	שטחים פתוחים לשימור – השימור משולב יחד עם פעולות חקלאיות או ייעוריות בשטחים נרחבים.
ו.	שטחים לשימור שמתבצע בהם ניהול משאבים – דומה לקטגוריות קודמות.
הסיווג בישראל הוא פשוט יותר ומבוסס על מאפיינים טבעיים, הגדרות סטטוטוריות והגדרות של גופים מנהליים:
א.	קרקע חקלאית (מוגנת בישראל בעיקר בזכות המעמד המיוחד של הוועדה לשמירה על קרקע חקלאית ושטחים פתוחים).
ב.	שמורות טבע וגנים לאומיים (מוגדרים ומוגנים בתמ"א 8) .
ג.	שטחי יער (מוגדרים ומוגנים בתמ"א 22).
ד.	חופי ים (מוגדרים ומוגנים בתמ"א 13 וכן על ידי המעמד המיוחד של הוועדה לשמירת הסביבה החופית).
סיווג זה הוא כללי אך בכל קבוצה כזו ישנן תת-קבוצות של הגדרות רגישות יותר. בתוכניות המתאר הארציות והמחוזיות השונות (תמ"א 35, תמ"א 31, תמ"מ 9/2 ואחרות) מוגדרות קטגוריות רגישות נוספות לשטחים הפתוחים.
באופן כללי, כל סוגי השטחים הפתוחים המעוגנים תחת הגדרה סטטוטורית מוגנים בפני פיתוח. במחקר זה אנו עוסקים בשטח פתוח אשר אינו נכלל באף אחת מן ההגדרות לעיל. הוא בעל איכויות מובחנות וייחודיות אך לא מספיק בכדי שיוכרז כשמור. בשטח מסוג זה אין בפני הפיתוח הפוטנציאלי אף מחסום פרט להתנגדות הציבור, אשר לרוב גם אם ביכולתה לדחות במעט את תהליכי הפיתוח היא אינה עוצרת אותם לחלוטין. דוגמא לשטח פתוח מסוג זה הוא אזור רמות מנשה אשר בימים אלה התחדשו בתחומו עבודות הפיתוח של קטע 18 של כביש חוצה ישראל. הוא רווי איכויות סביבתיות ונופיות אך לא ברמה המזכה אותו בהגנה סטטוטורית. איכויותיו בעיקר נהירות לתושבים המתגוררים בתחומו, למומחים בתחומי טבע וידיעת הארץ ולמבקרים המטיילים בו, כפי שמבטאים ד"ר עוזי פז וד"ר מחמוד זחאלקה:
"שקט ושלווה פרושים על-פני רמת מנשה. בתחומיה אין יישובים גדולים או חשובים. שום דרך חשובה אינה חוצה את האזור; גם ה"ציונות" כמו פסחה עליו, עקפה אותו, והותירה את חמוקי גבעותיו כ"שמורת טבע" . בחורף ובאביב עוטות הגבעות מרבדי עשב ירוק המשובץ בשלל גוונים. בקיץ ובסתיו שולטים במרחב צבעי חום וצהוב, קודרים ומשמימים. עם יד על הלב – מעולם לא זכה האזור לציונים גבוהים בסקרי נוף. זהו אזור שהמטיילים, חובבי הנופים, אינם מרבים לפקדו. רק בעיצומם של ימי האביב הוא הופך, למשך פרק זמן קצר, מוקד משיכה לחובבי הפריחה. רבים מצטופפים אז ב"גן הרקפות" שליד קיבוץ גלעד. באותם ימים מצויים באזור גם מרבדי כלניות, ולעתים בצפיפות ובמגוון צבעים מרשים. משטחי תורמוס ההרים זועקים במקומות אחדים למרחוק בכחול עז. עיריוני צהוב צומח כאן בהמוניו, והדונגית, צמח נדיר וצנוע, מסתתרת פה ושם. כאן גם מסתתר הריכוז, שהוא ככל הנראה הגדול ביותר בארץ, של איריס ארם נהריים. גם איריס הסרגל גדל באזור, אך זה פחות או יותר הכל. לא בכדי כמעט שאין שמורות טבע בשטח, למעט אלה שבשוליו המערביים של האזור..." (טבע הדברים, 1997).
3.2	ערכיות שטחים פתוחים
ערכים של שטחים פתוחים מכילים בתוכם יעדי מדיניות ומאפשרים קביעת מדיניות. תוכנית האב לישראל 2020 (קפלן ודיין, 1996) הגדירה שבעה ערכים לשטחים פתוחים, המפורטים להלן (מתוך אלתרמן והאן, 2004):
1.	ערך תרבותי – השטחים הפתוחים (להלן: השט"פים) משקפים את המורשת התרבותית של ישראל ומשמרים זיכרונות היסטוריים ונופים קדומים של ארץ התנ"ך. לאלה יש ערך תיירותי, אך הם משמשים בעיקר כנכס לתושבי הארץ עצמה ולדורות הבאים. על פי קפלן (www.ios.org.il) זוהי חשיבותם המרכזית של השטחים הפתוחים.
2.	ערך מערכתי (יחסי בנוי-פתוח) – לשטחים פתוחים תפקיד מערכתי ביצירת גבול בין ישויות בנויות, כחייצים ירוקים, חגורות ירק או מרחבים פתוחים. מעטפת השט"פים מעניקה איכות וזהות לשטחים הבנויים ומאזנת את המרקם הבנוי. קיטוע הרצף הבנוי על ידי שטחים פתוחים מעלה את ערך השטח הבנוי, שכן למגורים בקרבת שטח פתוח, יער, פארק או מקווה מים יש ערך כלכלי גבוה בהרבה מאחרים.
3.	ערך סביבתי – השט"פים הם מקום בתי גידול טבעיים ומאפשרים את קיומם של המגוון הביולוגי ושל מערכות אקולוגיות. החי והצומח זקוקים למרחבים רצופים, גדולים ומוגנים על מנת לשמור על שיווי משקל אקולוגי ועל מגוון מינים. הם מתפקדים גם כאזורי חלחול וניקוז לנגר עילי. שמירתם של שט"פים מבטיחה את כמות המים ואיכותם במקורות אלו. שטחי יער וחורש מספקים חמצן וסופגים אבק, רעש ומזהמים.
4.	ערך חברתי (פנאי, רווחה) – שט"פים משמשים ריאות ירוקות עבור תושבי הערים, שהם הרוב במדינות המפותחות. הצפי לציפוף עירוני, מחד, ולשינויים בסגנון החיים, מאידך, מובילים לחיפוש מוגבר של אנשים אחר אפשרויות "בריחה" מהיומיום המלחיץ ולהערכה גדולה יותר של תרומת טבע ופנאי לאיכות החיים (מדיניות תכנונית, הולנד, לשנת 2015). בנוסף לכך, השט"פים מקרבים את החברה העירונית לערכי טבע ונוף, בעידן בו החברה הולכת ומתרחקת מסביבתה הטבעית וממקורותיה.
5.	ערך כלכלי – השטחים הפתוחים מספקים תועלות כלכליות, בחלקן סחירות ובחלקן בלתי סחירות או בלתי ניתנות למדידה באופן ישיר. אלה כוללות פוטנציאל תיירותי, ערך חקלאי ומוצרים ציבוריים שמבטיח השטח הפתוח; אוויר נקי, מים נקיים ונופים.
6.	ערך תיירותי – הנוף הפתוח היווה מאז ומתמיד אבן שואבת לתיירות, אם כערך בפני עצמו ואם כמסגרת, המעניקה זהות לאתרים המשובצים בה (כמו נופי מדבר יהודה סביב מצדה). לפן החזותי חשיבות רבה בכל הנוגע לצירי תיירות עיקריים ולנוף הנשקף מכבישי הארץ.
7.	ערך עתידי – שמירת משאב הקרקע הינה אחד מעקרונות של פיתוח בר-קיימא. מרחבים פתוחים, גדולים ורציפים ככל שניתן יגדילו את אפשרויות הבחירה של הדורות הבאים. הערך העתידי כולל את כל הערכים הנ"ל בעיני הדורות הבאים.
הערכיות השונה שניתן לייחס לשטחים פתוחים תלויה בשטח ספציפי ובתכונותיו אך גם תלויה בעיני המתבונן. הערכים הגלומים בשטחים הפתוחים, או במילים אחרות, התועלות שמספקים השטחים הפתוחים, אינם אובייקטיבים ורובם אינם ניתנים למדידה. תועלות ציבוריות הנובעות מן השטחים הפתוחים כוללות נוף, נופש ופנאי, גישה חופשית, איכות אוויר, איכות מים, חיי טבע
Willis et al., 1997; ) כולל הסביבה הטבעית של בעלי חיים וצמחייה), משאבי קרקע ועוד)
2003 ,Quinet; אודיש ופליישמן, 2004). לחצים כלכליים הינם גורם ראשון ועיקרי במעלה לערעור מעמדם של שטחים פתוחים והסבתם לבינוי, שכן ערך השוק של הקרקעות לאחר פיתוחן גבוה באופן משמעותי ביותר מערך השוק של שטחים פתוחים (קפלן, 1997). השיטות המסורתיות המקובלות בתחום הערכת שמאות מקרקעין אינן מכירות בערך הכספי של שימושיים לא-
כלכליים כגון אלה ולכן הם אינן מופנמים בשווי הקרקע (1999 ,Brown). שוויין של קרקעות לשימור או לשימוש ציבורי יכול להיות גבוה יותר מהסכום שמשולם עבורן בפועל בשל תועלותיהן הציבוריות המעלות את איכות החיים (אודיש ופליישמן, 2004). הסיבה לפערים אלה היא שלא קיים שוק שבו תועלות אלה נסחרות, כך שהעיקרון של "מוכר מרצון/רוכש מרצון", העומד בבסיס מנגנון השוק החופשי והוא הקובע את מחירו של מוצר, לא חל עליהן (2003 ,Adamowizc; אודיש ופליישמן, 2004). התוצאה היא שערך השטחים הפתוחים בשוק המקרקעין מתעלם מרוב התועלות החברתיות הנובעות מהן, ואינו משקף נכון את ערך השימוש בהם ואת ערך קיומם עבור הדור הנוכחי ועבור הדורות הבאים (קפלן, 1997).
חוקרים שונים בארץ ובעולם ניסו לאמוד את ערכם הכלכלי של ערכים סביבתיים בכלל ושל שטחים פתוחים בפרט באמצעות שיטות חקירה אלטרנטיביות למנגנון השוק החופשי. במחקר אשר בדק את החשיבות שמעניקים אנשים לצפייה בחיי הטבע, וספציפית צפייה בנשרים, בשמורת גמלא שבגולן השתמשו החוקרים ב"שיטת עלות הביקור" (Travel Cost Method–TCM). באמצעות מרחקי הנסיעה שמבקרים עברו כדי להגיע לשמורה הם אמדו את הערך הכספי שהמבקרים נותנים לצפייה בנשרים וגילו שהוא גבוה פי 5 מההכנסות הנוכחיות בשמורה ( Becker 2005 ,.et al). באמצעות שיטה אחרת – השיטה ההדונית (Hedonic Price Method) בדקו 2003) Becker & Lavee) את ערך ההפחתה ברעש הנובע מכבישים.
שני מחקרים שנעשו בארץ מדגימים את השימוש בשיטת ההערכה המותנית (Contingent –CVM Valuation Method), המבוססת על ערכים סובייקטיביים שאנשים מעניקים לתועלות במצבים היפותטיים, עם שיטת ההעדפות הגלויות (Revealed Preference–RP), המבוססת על בחירות של אנשים בפועל. המחקר האחד השווה בין המוכנות שאנשים הצהירו כי ישלמו עבור שיקום של פארק הכרמל לאחר שארעה בו שרפה או עבור תוכנית למניעת הישנות שריפות בעתיד לבין התרומות שנתרמו למעשה לאותן מטרות (1998 ,.Shechter et al). המחקר השני השווה גם כן בין שתי השיטות. הוא עסק בנסיגה הנמשכת של ים המלח והמוכנות לשלם עבור שימור של ים המלח, כאשר הערכים שנקשרו בו הם ערכים תרבותיים וסביבתיים (2006 ,Becker & Katz).
1998) Breffle et al) בדקו את המוכנות של תושבי שכונת בולדר, קולורדו לשלם עבור שימור של שטח פתוח עירוני באמצעות שיטת ה-contingent valuation (עוד על השיטה בפרק 5). השטח הלא-מפותח מספק לתושבי השכונה תועלות של גישה לשטח פתוח לצורך פנאי, נוף, וסביבת מחיה לבעלי חיים. הניסיון לשימור השטח נעשה על רקע תוכנית פיתוח אשר צפויה להשפיע על איכות החיים בשכונה ועל כן המוכנות לשלם יכולה גם להתבטא כתגובה חיובית לשימור אך גם כתגובת אנטי לפיתוח. המשתנים שנמצאו במחקר זה משפיעים על המוכנות לשלם הם מרחק מגורים מהשטח הפתוח, רמת הכנסה ורמת החשיבות שניתנה לשימור השטח. המוכנות לשלם עלתה בקורלציה עם רמת ההכנסה, ירדה ככל שגדל מרחק המגורים מהשטח וגדלה בהתאם לערך שניתן לחשיבות השימור. התוצאות מעידות כי המוכנות לשלם בעיקרה קשורה לתועלות של הפרט מן
השטח (ערכי שימוש) וכי ערכי האי-שימוש (השימוש הפאסיבי) מהווים חלק קטן אך משמעותי מסך המוכנות לשלם.
בהקשר דומה בדקו 1999) Lindsey & Knaap) את המוכנות לשלם עבור תוכנית לפיתוח דרכים "ירוקות" העוברות בקרקעות פרטיות בחלקן. הם ראיינו בעלי קרקעות פרטיות המתגוררים באזור אינדיאנופוליס, אינדיאנה, שוכרים המתגוררים באזור ואוכלוסייה כללית שחיה במחוז ונהנית מפארק קיים ומהדרכים המתוכננות. חלק מהממצאים מעידים כי הקרובים יותר למקום הפרויקט המתוכנן (בעלי נכסים ושוכרים) ולפיכך גם עתידים ליהנות ממנו יותר מוכנים לשלם יותר מאשר דיירים רחוקים. במחקר זה שולבו טכניקות של תרומה מעשית לשימור השטח כדי לבחון האם קיים פער בין ההצהרות ההיפותטיות ביחס למוכנות לשלם לבין המוכנות בפועל לשלם. הממצאים הראו כי המוכנות ההצהרתית הייתה גבוהה מהמוכנות לשלם בפועל בקרב כל סוגי האוכלוסייה שנבדקו. נוסף לכך, למרות שרוב הנשאלים העריכו ברמה חשיבות גבוהה את הייעוד ה"ירוק" לשטח ואף לוקחים חלק פעיל בפעילויות נב"טיות (נופש בחיק הטבע) וסביבתיות אחרות רובם חשבו שמטרות ציבוריות אחרות חשובות יותר.
בניגוד לכך, במחקר שנעשה בארץ על ידי 2006) Fleisher & Sternberg) נמצאה מוכנות גבוהה מאד לשלם עבור יישום תוכניות המפחיתות את השפעת גזי החממה על שטחים פתוחים ומאטות את הפיכתו של שטח ירוק כדוגמת הגליל לאזור צחיח כדוגמת הנגב. במקרה זה לא רק שהמוכנות לשלם של תושבי הערים שנסקרו לא הייתה עבור תועלת פרטית שלהם אלא שהיא הייתה עבור תועלת שתקבל ביטוי בעתיד הרחוק, הרבה מעבר לזמן שבו הם יוכלו ליהנות ממנה. ממצא אשר מדגיש כי הערכת הנשאלים היא של התועלת החברתית ולא של התועלת האישית הוא שהאובדן ברווחה כתוצאה משינויי האקלים הוערך גבוה יותר מאשר אובדן של הכנסה לחקלאים התלויים בקרקע לצורך מרעה. מחקר זה יישם שיטה אחרת ממשפחת ה-Stated Preference והיא Choice Experiment, המתוארת אף היא בפירוט בפרק 5.
אחת הדרכים לבחון את ערכו של שטח פתוח היא על ידי השוואה לשימוש אלטרנטיבי לו. במחקר זה אנו עוסקים בשימוש לצורכי מעבר כביש ולשם כך חשוב להבין היכן נקודות החיכוך בין שני השימושים וכיצד הקמתו של כביש והשימוש בו משפיעים על השטח הפתוח ועל איכויותיו.
3.3	השפעות של כבישים על שטחים פתוחים וסביבתם
קיומו של כביש משפיע על סביבותיו בשני שלבים: בשלב הקמתו ובשלב השימוש בו. שלב ההקמה הוא זמני ואף כי היקף השפעתו רחב כתוצאה מהקמת מטות של צוותי הבנייה, כניסות ויציאות של רכבי עבודה כבדים, הוצאה והובלה של כמויות עפר גדולות אשר המזהמות את האוויר ועוד, הוא אינו נמשך לאורך זמן. ההשפעה הבלתי הפיכה בשלב ההקמה היא לקיחת השטח המיועד לכביש ולשוליים שלו. השימוש בכביש מביא עימו השפעות מתמשכות בעלות אופי אחר.
הכביש, המהווה מסדרון לשימוש אנושי, משפיע באופן שלילי על הסביבה הטבעית המקיפה אותו. טווח ההשפעה בשולי המסדרון תלוי בעוצמת הפעילות ובתדירות השימוש בו. מידת ההשפעה תלויה בשלושה גורמים (פישלר, 2006):
•	פיתול – ההפרעה למערכת האקולוגית חמורה יותר ככל שיש יותר פיתולים ועיקולים בכביש.
•	רוחב – ככל שהכביש רחב יותר כך מידת הקיטוע שלו את רצף השטח גדולה, עוצמת ההפרעה חזקה וחדירתה לעומק השטח הפתוח גדולה.
•	עומס תנועה – ככל שהעומס רב יותר ההשפעות השליליות של זיהום האוויר, זיהום הרעש והחציצה בין חלקי השטח גדולות יותר.
3.3.1	השפעות על הצומח, זרימת המים והנוף
השפעות על הצומח – קיומו של הכביש ותנועת כלי הרכב עליו מפריעים גם לאוכלוסיית הצומח באזור וגם לאוכלוסיית החי. באופן יחסי השפעתם על הצומח הינה קטנה יותר ובחלקה אף חיובית. תנועת המכוניות, למשל, מפזרת זרעים עד למרחק של 1 ק"מ וגם צמחים יכולים להתפזר לאורך הכביש כתוצאה מתנועת האוויר. ההשפעה הברורה יותר על צמחיה הקרובה לאזור הכביש היא של הטיפוח הנופי המתקיים לרוב בצידי הדרכים. החומרים המשמשים לדישון הקרקע לצורכי גינון והחנקן הנפלט מאגזוזי הרכבים משנים את הצמחייה הטבעית למרחק של 200-100 מטר. ההעשרה לדישון גם מגבירה את הגידול האגרסיבי של עשבים על חשבון הצמחייה המקומית (1998 ,Forman & Alexander). ישנן דרכי ניהול אקולוגי המאפשרות הקטנה של חלק מן ההשפעות הללו.
השפעות על זרימת המים ועל הנוף – המים והסחף הנשטפים מכבישים הם הדרכים העיקריות דרכם כבישים משפיעים על נחלים ומאגרי מים אחרים, ובכוחם להוביל חומרים וכימיקלים ולשנות את פני הנוף. השפעות אלה תלויות כמובן באקלים ובמיקום כבישים.
רשת כבישים מפריעה לתהליכים נופיים על ידי התערבותה בזרימה של נגר ובהתפשטות של אש למשל, אך גם בהפרעה הויזואלית שהיא גורמת למטיילים ולצופים בנוף.
3.3.2	השפעות על החי
השפעת הכביש על בעלי חיים משמעותית הרבה יותר ועלולות להיות לה השלכות מרחיקות לכת. בדרך כלל בעלי חיים אינם עוברים במקביל לכבישים ולאורך האזורים הקרובים להם, כך שטווח ההשפעה על החי הוא רחב יותר מאשר רוחב הכביש לבדו. ניתן לסווג את השפעות הכבישים על בעלי חיים לשלוש קטגוריות (1998 ,Forman & Alexander):
הרג על ידי מכוניות חולפות – כלי הרכב הם הגורם האנושי העיקרי להרג בעלי חיים, אף יותר מצייד. בהולנד נהרגים בכבישים כ-160 אלף יונקים בשנה ו-653 אלף ציפורים בשנה; בבולגריה – 7 מיליון ציפורים בשנה; באוסטרליה – 5 מיליון צפרדעים וזוחלים בשנה; בארה"ב – כמיליון בעלי חוליות ביום. באופן כללי, זנים נוטים להיפגע באזורים שבהם הם חיים יותר על פי המאפיינים שלהם או באזורים שמהווים אזורי מעבר בתקופות נדידה. לדוגמא, דו-חיים הם האוכלוסייה העיקרית שנפגעת ממכוניות בכבישים קרובים למקווי מים למרות נטייתם להימנע מהכביש.
הגורמים המשפיעים על קטל בעלי חיים בכבישים הם רוחב הכביש, היקף התנועה בו והמהירות המותרת בו. דו-חיים וזוחלים נוטים להידרס יותר בכבישים ברוחב שני נתיבים עם תנועה קלה עד בינונית. יונקים גדולים ובינוניים רגישים יותר להידרסות בכבישים בני שני נתיבים ועם מהירויות נסיעה גבוהות וציפורים ויונקים קטנים בכבישים מהירים ורחבים יותר.
מחקרים הראו שהרג הכבישים אינו מסכן את קיומן של אוכלוסיות, למרות שישנם מעט מחקרים ומעט מידע בנושא. 1998) Forman & Alexander) מציגים מחקר, שנערך באנגליה, בו נמצא כי על אף ששיעור ההרג של דרור הבית בכבישים הוא הגבוה ביותר הוא אינו מצוי בסכנת הכחדה, שכן אוכלוסייתו גדולה מאד והוא מתרבה בקצב מהיר יותר מקצב הפגיעה בו. נוסף לכך הוא גם מסוגל לזהות היכן האוכלוסייה מידלדלת ולאזן את החסר. ההרג על ידי מכוניות עלול לגזור את גורלן של אוכלוסיות ספציפיות המוגדרת בסכנת הכחדה. Forman & Alexander (שם) מציינים כי הפנתר של פלורידה, למשל, עד שנת 1991 נקטל בכבישים ברמה שהגיעה ל-10% מכלל אוכלוסייתו בשנה. הצבי של פלורידה (Key Deer) הגיע לרמת קטל של 16% בשנה.
הפרעה של כלי רכב והירתעות מכבישים – האפקט האקולוגי של הירתעות מכבישים על בעלי חיים, שנובעת מההפרעה שהם גורמים, גדול בהרבה מאפקט הקטל בדרכים. ההפרעה המהותית ביותר היא הרעש שנוצר כתוצאה מתנועת הרכבים והיא אחת הסיבות העיקריות לצמצום של מגוון זנים לאורך צירי תנועה (1995 ,Forman). עוצמת ההפרעה חמורה יותר מאפקט הדריסה, מכיוון שכמות בעלי החיים החשופים למטרד וסוגם גדול יותר משל אלו החוצים כביש.
נוספים להפרעת הרעש הפרעה ויזואלית (כולל הפרעת תאורת הלילה), מזהמים ומעבר של טורפים לאורך כבישים. מחקרים בהולנד הראו שבאזורים מסוימים ירדה צפיפות הציפורים המאפיינות את האזור ב-60% בקרבת הכביש המהיר. בסך הכל צפיפות הציפורים הייתה כשליש יחסית ליתר האזור ומגוון המינים הלך ופחת ככל שהתקרבו אל הכביש. מרחקי ההשפעה השתנו על פי סוג הציפור, אופי הסביבה והאינטנסיביות של תנועת כלי הרכב. לדוגמא, ציפורי שיר רגישות מאד לרמות רעש נמוכות במיוחד. באוכלוסיות ציפורים אחרות הצפיפות יורדת ברמות רעש של db48-42 ואף פחות מכך (1998 ,Forman & Alexander).
השפעות הרעש עלולות לגרום לבעלי חיים לאובדן שמיעה, לעלייה ברמת הורמוני הלחץ, לשינוי התנהגויות, להפרעה בתקשורת בתקופות של רבייה, להשפעה בתדרים שונים לבעלי רגישויות
שונות, ולנזק לאספקת מזון ולתכונות אחרות של בתי הגידול. הפרעות נוספות הן ויברציות הנוצרות כתוצאה מהתנועה על הכביש וזיהום של תאורת הלילה.
התגובה של בעלי החיים היא נסיגה מאזורי התנועה, המתבטאת בדילול של אוכלוסיות בהתאם למרחק מהכביש. המרחק נע בין עשרות למאות מטרים. אם לוקחים בחשבון את צפיפות הכבישים ומחשבים את אזורי ההימנעות של בעלי החיים אפשר לומר שהאפקט האקולוגי של ההירתעות מכבישים עולה על השפעת הקטל בדרכים ואף על אובדן של בתי גידול במסדרונות הכבישים.
אפקט המחסום ושבירת בתי גידול – כבישים מסננים וחוסמים תנועה של בעלי חיים. כבישים צרים ברוחב 2.5 מטר חוסמים חרקים וכבישים רחבים חוסמים יונקים. הפרמטרים המשפיעים הם רוחב הכביש ואינטנסיביות התנועה. סוג המשטח של הכביש משמעותי פחות ( & Forman
1998 ,Alexander).
הקיטוע עלול להגביל את מרחב התנועה של המינים בטבע עד כדי בידודם ( ,Forman & Gordon
1986: מתוך פישלר, 2006). זאת מכיוון שקטיעת רצף השטחים הפתוחים פוגעת במעבר אוכלוסיות לשם ריבוי טבעי ולשם תזונה, העלול לגרום להכחדתן (2000 ,Barnes: מתוך פישלר, 2006). ככל שמרחב התנועה של אוכלוסיות קטן כך קטנים גם סיכויי הישרדותם ( & Goodwin 2002 ,Fahrig: מתוך פישלר, 2006).
אפקט המחסום נוטה ליצור מטה-אוכלוסיות, כלומר, לחלק אוכלוסיות גדולות לחלקים קטנים ומבודדים חלקית של אוכלוסיות מקומיות. אוכלוסיות קטנות אינן יציבות לאורך זמן ועומדות בסיכון גדול יותר להיכחד. לאפקט המחסום עלולה להיות גם השפעה על הגנטיקה של המינים, משום שאוכלוסיות קטנות מתרבות בתוך עצמן, וההטרוגניות ההכרחית לשמירה על תקינות הגנים מצטמצמת. אפקט זה עוד יותר משמעותי מאפקט ההירתעות ( ,Forman & Alexander 1998).
3.3.3	סיכום
הרבה מן הבעיות הנגרמות לסביבה כתוצאה מהקמת כבישים ומהשימוש בהן ניתן למנוע או לצמצם. לרוב, הפתרונות יענו על הפרעות ספציפיות ולא יתמודדו עם כולן. הפרעות לצומח ניתן לפתור על ידי בחירה של צורת הפיתוח הנופי והחומרים המשמשים לשם כך. במקומות רבים נשתלים עצים גבוהים על מנת להקטין חלק מן ההשפעות, כגון הפרעת הרעש, או על מנת להפריד בין זני צמחייה. ההתמודדות עם ההפרעה של הכביש לזרימת נגר היא באמצעות יצירת תעלות מיוחדות. הפתרונות לתועלת בעלי חיים גם הם מגוונים ובראשם הקמת מעברים עיליים או תחתיים עבור מעבר בעלי חיים, בעיקר כדי להקטין את ההרג בכבישים ואת אפקט המחסום.
Bradshow, ) המעבר המדמה ביותר מחבר טבעי בין חלקי שטחים פתוחים הוא מעבר כביש עילי
1986: מתוך פישלר, 2006). בקטע 18 של כביש 6 יוקם המעבר האקולוגי הראשון לבעלי חיים באורך 160 מטר. הוא ייעשה על ידי קירוי של חלק מהכביש הפתוח וכיסויו בשכבת אדמה וצמחייה המדמים אותו לחלק מהרצף הטבעי (צפריר רינת, הארץ, יולי 2008). למרות זאת, מעברי בעלי חיים המנסים להתמודד עם קטיעת רצף השטחים הפתוחים אינם מבטלים את השפעת הקיטוע אלא מצמצמים אותה בלבד (פישלר, 2006).
פרק 4: בדיקות כדאיות כלכלית של פרויקטים תחבורתיים
מערכות תחבורה מורכבות מתשתיות ומסוגי כלי הרכב המשתמשים בהן. תהליך קביעת המטרות וקבלת החלטות בנוגע למערכות תחבורה מתרחש ברמה ציבורית, הן בקנה מידה מקומי, עירוני והן בקנה מידה אזורי ולאומי. גם המשאבים המשמשים למימוש פרויקטים של מערכות התחבורה הם לרוב ציבוריים, אם כי בשני העשורים האחרונים אנו עדים לפרויקטים של תשתיות תחבורה, המתבצעים בשיתוף פעולה ציבורי-פרטי, כדוגמת כביש חוצה ישראל (כביש 6) ומנהרות הכרמל בחיפה, כמו גם הרכבות הקלות בתל אביב ובירושלים. מאחר שהחלטות בנוגע לתשתיות תחבורתיות ולשימוש בהן משפיעות על כלל הציבור והן בעלות אופי של מוצר ציבורי, תהליך קבלתן חייב להיעשות כמתחייב ממינהל ציבורי תקין, כלומר, בתהליך מסודר, שיטתי, שקוף ונתון לביקורת (2003 ,.Nijkamp et al).
כחלק מתהליך קבלת החלטות על ביצוע פרויקטים בכלל ופרויקטים תחבורתיים בפרט נערך תהליך של הערכת כדאיות הפרויקט. 2001) Mackie & Nellthorp) מגדירים הערכה כמושג רחב של תהליך שקילת ההשפעות החיוביות והשליליות של פרויקט או החלטת מדיניות. הכלי של ההערכה הוא חשוב ביותר, מכיוון שהוא מאפשר בחירה בין אלטרנטיבות שונות לצורך השקעה יעילה של משאבים מוגבלים. מטרת ההערכה על פי 2003) Quinet) היא לספק למקבלי ההחלטות, ברמות שונות, כלים להכרעה בעניינים הנוגעים לציבור כולו. ניתן להתייחס לכלי ההערכה בשני אופנים. צורה אחת היא לראות את ההערכה כאמצעי יצירתי לפיתוח פרויקט, המהווה שלב אינטגרלי והכרחי בתהליך הפיתוח. לפי גישה זו תהליך ההערכה יתרחש במהלך פיתוח הפרויקט. צורה שנייה מתייחסת להערכה כמחשבה לאחר מעשה והצדקה בדיעבד של החלטות שהתקבלו ממילא. גישה זו תשתמש בהערכה בשלבי גיבוש ופיתוח הפרויקט הסופיים. גישה רציונאלית לתכנון תעדיף את צורת ההסתכלות הראשונה על הערכת פרויקטים וגישת תכנון אינקרמנטלית תטה לפעול בדרך השנייה (2001 ,Mackie & Nellthorp).
ביצוע הערכה ובחינה של תוכנית כחלק מתכנונה הוא תהליך מקובל בפרויקטים פרטיים כמו גם בפרויקטים ציבוריים. מסגרת הבחינה תלויה במטרות המוגדרות על ידי יוזם הניתוח. יוזמה פרטית תבקש לנתח פרויקט בראייה כלכלית גרידא. העיקרון הראשי של הערכה כלכלית הוא פשוט. חברה כלכלית תשקיע בפרויקט אשר תוצאת ההערכה מורה על מחיר סופי מהוון (NPV) חיובי (2003 ,.Nijkamp et al). יוזמה ציבורית תצטרך לערוך הערכה רחבה יותר, הלוקחת בחשבון הן תוצאות כלכליות והן תוצאות חברתיות (וסביבתיות) הנוגעות במסגרת ערכים רחבה יותר מאשר רווח וחיסכון כספי בלבד (2001 ,Mackie & Nellthorp). הקריטריון המרכזי הנבדק בהערכה של השקעות ציבוריות בפרויקטים תחבורתיים הוא תרומתו לרווחה החברתית-ציבורית, מכיוון שמדובר בכספים ציבוריים ובהשפעות על כלל הציבור, המשתמש ושאינו משתמש. כלומר, הרווח החברתי הוא הקריטריון הנבדק יותר מאשר הרווח הכלכלי (2003 ,.Nijkamp et al).
בהשקעות ציבוריות במקום מקסימום רווח כספי תוצאת מבחן ההערכה צריכה להיות מקסימום רווחה חברתית. הרווח הכלכלי כלול ברווח החברתי, מכיוון שכספי הציבור והשימוש הנכון והיעיל בהם גם הם חלק מהרווח החברתי הכללי.
4.1	ניתוחי עלות-תועלת
ניתוח עלות-תועלת (CBA=Cost Benefit Analysis) הוא ענף ספציפי של הערכת פרויקטים תחבורתיים. זוהי שיטה מקובלת להערכת פרויקטים תחבורתיים וברוב ארצות אירופה היא משמשת להערכת כדאיות כלכלית ברמות שונות ובשלבים מסוימים בתכנון תשתיות תחבורתיות (1997 ,.CBA .(Nellthorp et al מסכם ומעריך את שווי הערך הכספי של עלויות ותועלות לחברה (Society) כתוצאה מפרויקטים, כדי לקבוע האם הם כדאיים (www2.sjsu.edu ,Watkins). כדי שפרויקט יהיה כדאי על סך התועלות לעלות על סך העלויות. השיטה שואפת לאפשר ביטוי של כל ההשפעות של הפרויקט באותן יחידות מדידה (כסף) כדי לאפשר תחלופה בין תועלות לעלויות לפי הצורך (2003 ,.Nijkamp et al).
2001) Mackie & Nellthorp) מזהים שני מאפיינים עיקריים של ניתוח עלות-תועלת:
1.	הניתוח נערך מנקודת מבט חברתית נרחבת ומקיפה ולא מנקודת מבט מצומצמת של מגזר או צרכן מסוים.
2.	הניתוח משתמש בערכים כספיים כדי למדוד את המשקל של ההשפעות השונות שיהיו לפרויקט או לפעילות על החברה.
מגדירים את (Mackie & Nellthorp, 2001; Watkins, www2.sjsu.edu) חוקרים שונים
עקרונות ה-CBA כדלקמן:
1.	נקודת המבט של הניתוח היא חברתית וצריכה לקחת בחשבון את כל העלויות והתועלות הרלוונטיות לכל מי שהפרויקט נוגע לו.
2.	התהליך צריך להימנע מספירה כפולה של אלמנטים.
3.	חייבת להיות יחידת מדידה משותפת לכל המרכיבים כדי שתתאפשר השוואה של העלויות והתועלות באותו מישור, ועל כן ערכי העלויות והתועלות מובאים בניתוח במונחים כספיים. ערכים אלה צריכים להיות עקביים ומיושרים אחד עם השני לאורך כל התהליך.
4.	ניתוח זה מסתכל על האספקטים השונים של הפרויקט גם לאורך זמן קיומו והשפעותיו העתידיות על הסביבה ומכיל זאת בתהליך. העלויות והתועלות מסתכמות למשך החיים של הפרויקט כך שיש להעריך אותם בנקודות זמן עתידיות שונות ולהכלילם בערך נוכחי.
5.	ערכי הכסף צריכים להימדד לפי ערכם בתקופת זמן מסוימת, מכיוון ששווי הכסף בתקופת זמן נתונה אינו אותו שווי בתקופת זמן אחרת ואפשרויות הרווח כתוצאה מהשקעת הכסף משתנות עם הזמן. התאמת שווי הכסף בין התקופות המשתנות נעשה באמצעות היוון. לריבית הנלקחת לחישוב הערכים המהוונים יש תפקיד מכריע, כי היא זו שיכולה להפוך את הפרויקט מכדאי ללא כדאי, ולהפך.
6.	ערכי ה-CBA צריכים לשקף את ערכן של השפעות הפרויקט בעיני צרכנים או יצרנים כפי שבא לידי ביטוי בהתנהגויותיהם. שווי ההשפעות אינו יכול להתבסס על מה שחושבים המתכננים ומוטב שגם לא על הצהרות הצרכנים. דרך המוכנות של אנשים לשלם (WTP=Willingness To Pay) כדי לחסוך זמן, למשל, ניתן ללמוד את שווי הזמן.
7.	הניתוח צריך להכיל גם אלמנטים שאינם סחירים בשוק ולכן נעדרים ערך כספי. גם להשפעות שאינן מבוטאות כספית באופן מיידי ניתן לתת ערך כספי על ידי בדיקת המוכנות של אנשים לשלם על תועלות מסוימות או כדי להימנע מהשפעות אחרות. קיימת הנחה שאפילו לערכים אמורפיים, כגון שמירה על שטחים פתוחים או על אתרים היסטוריים, קיים שווי עבור הציבור. ערכים של זמן, בטיחות, ביטחון וערכים סביבתיים נגזרים משווקים אמיתיים או חליפיים.
8.	על מנת להגיע לשווי השפעה של פרויקט על החברה הרלוונטית כולה, נערך סיכום של כל ה"מוכנויות-הפרטיות-לשלם" לכדי מוכנות חברתית לשלם. נעשית התאמה בין ערכים אישיים של מוכנות לשלם (התלויים במעמד סוציו-אקונומי) לבין ערכים חברתיים, על ידי שקלול ערכים אלה עם משקלות שוויוניות לתיקון פערים הנובעים ממעמדות חברתיים שונים.
9.	ניתוח פרויקט חייב להכיל השוואה בין המצב עם הפרויקט והמצב בלי הפרויקט. השוואה זו מגלה, למעשה, את השפעות הפרויקט. עלות הפרויקט מבטאת את הפער בין מה שהמערכת הקיימת הייתה מוציאה כדי להמשיך להתקיים לבין מה שהפרויקט החדש יצריך, ולא רק את עלות הפרויקט כפי שהוא עצמו היה מצריך אילו השטח היה ריק. אותו חישוב מתייחס גם לתועלות הנובעות מהפרויקט. כלומר, אלטרנטיבה אחת לפחות מבין האלטרנטיבות המושוות היא "עסקים כרגיל".
10.	התועלת נטו (Net) של הפרויקט היא סך הערך העכשווי (המהוון) של התועלות פחות סך הערך המהוון של העלויות. כדי שהפרויקט יהיה כדאי התוצאה צריכה להיות חיובית. באותה מידה ניתן לומר שהיחס בין סך התועלות לבין סך העלויות צריך להיות גדול מ-1.
11.	הניתוח ותוצאותיו רלוונטים לאתר ולפרויקט מסוים ומוגדר. לרוב, הארגון שמממן את הניתוח הוא זה שמגדיר את תחום ההשפעה.
בסופו של ניתוח העלות-תועלת הקריטריונים הקובעים את בחירת הפרויקט הכדאי הם:
•	תועלת נטו חיובית/יחס תועלת-עלות גדול מ-1.
•	בין פרויקטים מתחרים יכריע הפרויקט שהיחס שלו הוא הגבוה ביותר.
תהליך הערכת הפרויקט וכדאיותו הכלכלית מתחיל לאחר שנקבעו מספר חלופות להשגת אותה מטרה. לכל חלופה נערך ניתוח עלות-תועלת, המורכב משלושת השלבים הבאים:
שלב ראשון – זיהוי ההשלכות העיקריות הנובעות מהחלופה. 2003) Adamowicz) מציין כי כדי לפתח הערכות של השפעות הפרויקט יש צורך בזיהוי ברור של ה"מוצרים" וכי הטכניקה של זיהוי והגדרה היא חלק מרכזי בתהליך ההערכה הכלכלית. השימוש במונח "מוצרים" מבטא את הניסיון להתייחס לכל ההשפעות האפשריות כאל מוצר שוק בעל ערך כספי.
שלב שני – כימות ההשפעות וביטויין במונחים כספיים. גם ההשלכות העתידיות מקבלות ערך כספי ומהוונות לערכי שוויין הכספי בהווה.
שלב שלישי – הגדרת ההשפעות השונות על סקלה ברת השוואה (2003 ,.Nijkamp et al).
:(Price, 1999, Nijkamp et al., 2003) מרכיבי הניתוח המרכזיים הנכללים בניתוח הם
•	תועלות המשתמש; בעיקר חיסכון זמן, בטיחות והפחתה בתאונות דרכים, עלויות נסיעה והוצאות תפעול רכב (vehicle operating costs)
•	עלויות השקעה ואחזקה שוטפת
•	עלויות תפעול והכנסות למפעיל
•	השפעות על הממשל – במיוחד מיסים וסיבסוד
•	השפעות חיצוניות – בעיקר השפעות סביבתיות מדידות
תוצאת ניתוח עלות-תועלת היא ביחס שבין תועלת לעלות כאשר שניהם מהוונים (1999 ,Price) והיא נקראת Benefit Cost Result) BCR). תוצאות הניתוח מוצגות יחד עם מידע כמותי ואיכותי אחר על הפרויקט, כגון הרציונל שמאחוריו, תסקירי השפעות על הסביבה ועוד. כל אלה מרכיבים יחד את מסגרת ההערכה של הפרויקט (2001 ,Mackie & Nellthorp).
במחקר השוואתי שערכו Nellthorp ואחרים (1997), לצורך דיון בניסיון ליצור שיטת הערכה אירופית מוסכמת של תשתיות תחבורתיות חוצות מדינות ביבשת, הם מצאו כי ברבות מן המדינות הערכת פרויקטים מכילה לא רק תוצאות CBA אלא גם צורת הערכה מסוימת של השפעות חברתיות, כלכליות וסביבתיות. כלומר, ניתוח עלות-תועלת מהווה רק מרכיב אחד מתוך המסגרת הכוללת של הערכת פרויקטים תחבורתיים. מתוך כך ניתן ללמוד כי השפעות חיצוניות, ובתוכן השפעות סביבתיות, אינן נכללות ב-CBA אלא מוכרחות לבוא כליווי חיצוני לניתוח וזאת על אף הניסיון לכמתן, לתמחרן ולהכילן בניתוח העלות-תועלת הרשמי. בארבע ארצות (אוסטריה, בלגיה, יוון והולנד), מתוך 14 שנבדקו, הוכנסו תוצאות ה-CBA למסגרת ניתוח רחבה יותר של Multi Criteria Analysis) MCA), שעיקרה הפקה של שני חלקי הערכה משלימים: הערכת CBA כספית והערכה איכותנית מלווה לכל אותם אלמנטים לא מדידים וללא אומדנים כספיים.
מתוך השוואת צורות ההערכה השונות במחקר התקבלו על ידי החוקרים (שם) המסקנות הבאות:
1.	השימוש ב-CBA נפוץ עבור השפעות "ישירות" (שקל למדוד ולתמחר אותן) ובעיקר עלות הקמה, עלות תפעול רכב, חיסכון בזמן ובטיחות.
2.	ההשפעות הסביבתיות "רעש" ו"זיהום אויר מקומי" (הניתנות למדידה) נכללות בהערכה כלכלית, מקבלות ערך ספציפי ונכללות ב-CBA בכמחצית המדינות הנבדקות.
3.	הטיפול בהשפעות סוציו-כלכליות אינו אחיד. בגרמניה כוללים השפעות תעסוקה בתוך ה-CBA. מתוך סך כל הפרמטרים, אלו שבתחום פיתוח כלכלי ותעסוקה הם המקובלים להיכלל בניתוח. השפעות אחרות בתחום הזה נכללות במעט ארצות ובצורות הערכה שונות. דבר זה מורה על חוסר הסכמה באשר להשפעות ולשיטות הערכתן.
4.1.1	ביקורת על ניתוחי עלות-תועלת
ניתוח עלות-תועלת (CBA) הינו הכלי השימושי ביותר בעולם לצורכי הערכת כדאיות כלכלית של פרויקטים תחבורתיים, עוד משנות ה-70 (1999 ,Price). יתרונותיו המובהקים הם בכך שהוא כלי שיטתי ופורמאלי. עם זאת רבה הביקורת על שיטה זו ובארצות שונות מכירים בכך שיש להתייחס לכלי זה עם מגבלותיו ולהכניסו למסגרת הערכה רחבה יותר.
עיקר הביקורת כלפי CBA נסובה סביב מגבלתו להכיל אלמנטים שאינם מדידים ושאינם ניתנים לתמחור. שיטת ניתוח זו מתמקדת באלמנטים בעלי ערך כספי על חשבון תוצאות שקשה להעריך במונחים כספיים (2001 ,Mackie & Nellthorp). הדבר נובע מאופיה החלקי של שיטת הניתוח (1997 ,Price). במציאות, רבים ממרכיבי הפרויקט ומהשפעותיו אינם מדידים ועל כן קיים קושי בקביעת ערכם הכספי, לצורך השוואתם עם שאר המרכיבים (www2.sjsu.edu ,Watkins). 1999) Glaister) טוען כי גם השפעות חיצוניות של מערכת התחבורה ותשתיותיה שאינם יכולים לקבל ערך כספי או שאינם ניתנים לכימות צריכות לקבל תשומת לב שווה כמו אלה הניתנים לתמחור. ההתחשבות בהשפעות הסביבתיות בתהליך ה-CBA מצריכה זיהוי הערך הכספי של אותם מוצרים סביבתיים. הקושי בהערכה זו נובע מכך שהם אינם סחירים ועל כן אין להם מחירי שוק (2003 ,.Nijkamp et al). חוסר היכולת לדייק בהערכת מחירי-צל של השפעות שונות והנחת השיטה כי ניתן להחליף השפעות שונות זו בזו מאחר וכולם מכומתים על אותו בסיס (כספי), מהוות את שני החסרונות העיקריים של כלי ניתוח זה, לשיטתם (שם).
בדוגמא של ניסיון לקביעת מחיר שטח פתוח "האובד" כתוצאה מסלילת כביש חדש, לצורך הכללתו בניתוח עלות-תועלת, מציגים Willis ואחרים (1997) שתי סיבות מדוע CBA כלל לא צריך להתבסס על מחירי שוק: סיבה אחת היא שמחיר השוק הקיים ממילא אינו המחיר האמיתי שהיה נוצר כתוצאה מההזדמנויות העסקיות, מכיוון שהוא מושפע מפעולות המערכות השלטוניות, דרך סיבסודים (הקלות במיסים ומשכנתאות) והגבלות מערכת התכנון על הפיתוח.
סיבה שנייה היא שרכישת הקרקע לצרכים ציבוריים, כגון דרכים, נעשית בשווי הקרקע על פי הייעוד הקיים ולא על פי מה שבעל הקרקע יכול היה להרוויח ממנה בעסקאות עתידיות לולא נרכשה ממנו.
ייעודי קרקע, על פי Willis ואחרים (1997), מושפעים מהמתרחש בזירה הפוליטית. כך, הזירה הפוליטית משפיעה גם על הצורך לשמו תיועד הקרקע וגם על מחירה. מחיר הקרקע נכנס למאזן העלות-תועלת בעלויות רכישת הקרקע מבעליה. במידה ומגבלות התכנון מורידות את מחיר הקרקע ביחס לשוויה הפוטנציאלי טרם שינוי ייעודה ומחיר הרכישה נקבע על פי הייעוד הקיים, ייכלל המחיר הנמוך בחישובי הכדאיות הכלכלית. תוצאות החישוב ייטיבו עם אינטרס הגופים המתכננים ולאו דווקא עם בעלי הקרקעות או עם קבוצות אינטרס אחרות בחברה. תיאורית ה-Public choice גורסת שבחירות שלטוניות בייעודי קרקע מסוימים, כגון כבישים מהירים או שטחים פתוחים וירוקים אינן מייצגת באופן כולל את העדפות החברה/הציבור ואת התועלת החברתית. קידום אינטרסים של שימור שטחים פתוחים או של קידום הפיתוח תלויים במי שמחזיק בשלטון, שוחרי איכות הסביבה או שוחרי הפיתוח (1997 ,Webster). ישנם נושאים בעלי חשיבות מרובה וייחודית בעיני קבוצות אוכלוסייה שונות והערכת קבוצות אלה את השפעות הפרויקטים צריכה להיכלל גם היא בניתוח העלות-תועלת או בשלב אחר של הערכת הפרויקט.
פרט לביקורת על CBA אודות הקושי בהכללת השפעות חיצוניות בלתי-מדידות ובלתי-מתומחרות ישנן נקודות ביקורת נוספות. 2001) Mackie & Nellthorp) מתייחסים לתהליך הוספת משקלות מתקנות מתוך רציונל של צמצום פערים, כפי שהוזכר בעקרונות שיטת הניתוח. טיעונם הוא, כי שקלול זה עלול להוביל למניפולציה של ערכי השוק ולמעשה להוביל לתמחור הנובע משיקולי המתכננים או מקבלי ההחלטות ולא משוויים האמיתי של האלמנטים.
לסיכום נאמר, כי CBA הוא בסיס מוצק לניתוח כדאיות כלכלית של פרויקטים תחבורתיים אך חסרונותיו עמו (1999 ,Glaister). ניתן להתמודד עם חסרונות שיטת CBA הקלאסית בדרכים שונות. טווח הגישות כלפי בעיה זו נע בין התעלמות ממה שאינו מוערך כספית לבין ביטול של כלי הניתוח הזה על בסיס אי-יכולתו להכיל את האלמנטים כולם. גישות פרקטיות מנסות למצוא פתרונות אמצע (2001 ,Mackie & Nellthorp). כיוון אחד לפתרון הוא להכניס את ניתוח העלות-תועלת להקשר רחב יותר של הערכה, כתשומה אחת ממגוון תשומות אחרות. כיוון אחר שואף להרחיב את CBA כך שיכיל השפעות סביבתיות של פרויקטים תחבורתיים. על פי גישה זו האתגר של CBA הוא למצוא דרכים להכניס את ההשפעות החיצוניות של פרויקטים תחבורתיים, המקובלות וידועות בימינו, לתוך מסגרת ניתוח העלות-תועלת, כך שימנעו בעיות של חוסר עקביות ויבוטאו בצורה נאותה ההשפעות הלא ידועות על הסביבה. לשם כך, יש צורך בשיטה להערכה כספית של אלמנטים הנחשבים כיום כבלתי מדידים כספית.
4.2 השפעות חיצוניות
בטרם נציג שיטות שונות להערכת אלמנטים בלתי-מדידים, במטרה להכניסם לתהליך הערכת פרויקטים תחבורתיים, נפנה לבחון מהן אותן השפעות חיצוניות של פרויקטים תחבורתיים ומהו הקושי במדידתן הכמותית ובהערכתן הכלכלית לצורך ניתוח עלות-תועלת.
הקמת תשתיות תחבורתיות והשימוש בהן גורמים להשפעות רבות החייבות להיכלל בהערכה הכלכלית מנקודת המבט החברתית, מאחר שיש להן השלכות על הרווחה החברתית. השקעות במערכות תחבורה מאופיינות במגוון רחב של השפעות חברתיות, כלכליות וסביבתיות, רובן לטווח הארוך (2003 ,.2003) Quinet .(Nijkamp et al) מתייחס להשפעות הבאות:
•	השפעות אסתטיות ונופיות (לנוסע ולמתבונן מרחוק).
•	השפעות על מערכות אקולוגיות – אזורי מחייה, בעלי חיים וצמחים, אדמה ומי-תהום, מי-ים.
•	רעש וויברציות באדמה, מים ואוויר.
•	זיהום אוויר מקומי וגלובלי.
•	השפעות אורבאניות – תעסוקה, פיתוח עירוני, מיקום עסקים ומסחר, אפקט הגבול והחיץ והשפעות על פיתוח כלכלי.
•	השפעות על משאבים מתכלים – מיצוי מקורות דלק והקטנת שטח פנוי.
•	השפעות משניות על ענפים נלווים לתחבורה (ייצור מכוניות ותשתיות והמוצרים הנלווים להם).
חלק מההשפעות שייכות לתחום החברתי-כלכלי באופן מובהק, כגון השפעות אורבאניות והשפעות על ענפים נלווים. השפעות על משאבים מתכלים ניתן לסווג הן כהשפעות כלכליות והן כהשפעות סביבתיות. בין מגוון ההשפעות החיצוניות של מערכות תחבורה ישנן השפעות שניתן לסווג באופן ברור כחיוביות (השפעות על ענפים נלווים) או שליליות (השפעות על מערכות אקולוגיות, זיהום אויר, רעש). השפעות אחרות יסווגו כחיוביות או שליליות בהתאם לעיני המתבונן, למשל, השפעות אסתטיות ונופיות או השפעות אורבאניות.
ניתן לחלק את מגוון ההשפעות לשלוש רמות (2003 ,Quinet):
השפעות מדידות ומתומחרות – עלויות ותועלות הניתנות לכימות ומדידה אובייקטיבית ולתמחור ישיר לפי שוויים בשוק (לדוגמא, ערכי קרקע).
השפעות מדידות לא מתומחרות – עלויות ותועלות שניתן לכמת אך קיים קושי בתמחורם מאחר ואין להם ביקוש בשוק. למשל, פגיעה במערכות אקולוגיות – ביתור אזורי מחייה, אובדן שטחים ירוקים וחקלאיים, היעלמות זנים ומיני בעלי חיים. לחלק מאיכויות אלה יש מאפיינים המאפשרים את מדידתם ולעיתים אף את תמחורם בצורה עקיפה. ניתן, למשל, למדוד את גודל
השטח שנפגע, לספור מיני בעלי חיים וכדומה. שווי פגיעה במערכת אקולוגית המובילה לפגיעה במוצרים חקלאיים ובדגים הנסחרים בשוק יכולה להימדד דרך אובדן היכולת לסחור בהם.
השפעות בלתי מדידות – תועלות ועלויות שאינן ניתנות לכימות. שתי דוגמאות לאיכויות ברמה זו הם:
1.	הפרעות לאוכלוסיות צמחים, בעלי חיים ובני אדם – ההשפעה יכולה לנוע בין הפרעה בינונית, כגון זמן המתנה לחצייה, ועד להפרדה טוטאלית של קהילות שפעם היו יחידה רצופה אחת, הן בני אדם והן מערכות אקולוגיות (2003 ,.Nijkamp et al).
2.	פגיעות נופיות – הקושי להעריך כמותית וכספית את הנוף נובע מכך שכל נוף הוא ייחודי ואין שום נקודת ייחוס ברורה שניתן לקבוע כערך סטנדרטי להשוואה. בנוסף לכך, נופים
Nellthorp et al., ) שונים מוערכים באופן שונה לאורך זמן ובהתאם לתרבותיות שונות
1997)	. בבדיקה של צורות הערכה של השפעות חיצוניות מפרויקטים תחבורתיים באירופה אף מדינה מהנבדקות לא כללה ערך כספי להערכת נוף, עובדה המצביעה על חוסר ההסכמה באשר לערך הנוף (שם).
החלוקה לשלוש הרמות הללו היא גם לאופי ההשפעה וגם לרמת התיאור והפירוט שלה. הרמה הכללית ביותר היא רמת ההשפעות הבלתי מדידות אותן ניתן לתאר בצורה מילולית-איכותית בלבד, כגון, הפרעה נופית. רמת הפירוט האמצעית היא רמת השפעות מדידות שאינן ניתנות לתמחור ואותן ניתן לתאר באופן כמותי, כל אחת על פי יחידת המדידה שלה. למשל כימות מ"ר של שטח ירוק העתיד להתכסות באספלט, דציבלים, יחידות מזהמים וכו'. רמת הפירוט הגבוהה ביותר היא ההשפעות המדידות ובעלות הערך הכספי, שאותן ניתן לפרט ביחידות מדידה אופייניות וגם במחיר ליחידת מדידה. על ידי נתינת ערך אחיד (כסף) ליחידות מדידה שונות (מ"ר, ק"ג, טונות, דציבלים וכדומה) נוצרת סקאלה אחידה להשוואה. שלוש רמות התיאור הללו תלויות באופי ההשפעות וגם ברמת מקבלי ההחלטות אליה מועבר המידע (2003 ,Quinet).
חלוקה אחרת של השפעות חיצוניות של תשתיות תחבורתיות מזוהה על ידי Brucker ואחרים (1995):
1.	השפעות הניתנות לתמחור אובייקטיבי – ובהן כלולות:
•	עלויות הקמה, אחזקה, שימוש ותיקונים
•	עלויות תפעול רכב
•	חיסכון בזמן עבור נוסעים
•	עלויות וחיסכון ושינויים בביקוש לנסיעות
•	השפעות על אפשרויות תחבורה אחרות
•	השפעות על ערך נכסים סמוכים
•	המרצת פעילות כלכלית כתוצאה מהפרויקט
•	הכנסות כספיות, כגון, אגרות ומיסים
2.	השפעות סוציו-כלכליות – ובהן כלולות:
•	חלוקה מחדש של הכנסות בין אזורים
•	חלוקה מחדש של הכנסות בין משתמשי דרך שונים (נהגים, הולכי רגל, דיירים וכו')
•	חלוקה מחדש של הכנסות בין קבוצות ממעמדות סוציו-אקונומיים שונים
•	תרומת הפרויקט לתעסוקה
3.	השפעות בטיחות והשפעות סביבתיות – ובהן כלולות:
•	רעש
•	זיהום אוויר
•	בטיחות
•	השפעות על נכסים חומריים ועל מורשות תרבותיות
•	השפעות על איכות הסביבה, כגון הפרעות נופיות ופגיעה במיני חיים
Adamowicz, ) ניתן לחלק את ההשפעות הסביבתיות להשפעות ראשוניות והשפעות משניות
2003). ההשפעות הראשוניות הן זיהום אוויר ומים, רעש ופגיעה במערכות אקולוגיות. אלה מחוללות השפעות משניות הקשורות לרווחה כלכלית. לחלק מהשפעות משניות אלה יש ערך שוק ולחלקם אין. למשל, זיהום הפוגע בתוצר חקלאי הינה השפעה משנית והיא מדידה, מכיוון שלהפסד התוצר החקלאי יש מחיר שוק. מערכות אקולוגיות וטבע אינן סחירות ולכן קשה לייחס להן מחירי שוק.
מבין ההשפעות הסביבתיות, העומדות במרכז הדיון בעבודה זו, חשוב להבחין בין השפעות סביבתיות הנגרמות מתשתית מערכת התחבורה לבין השפעות סביבתיות הנגרמות מהשימוש במערכת התחבורה. ההשפעות הסביבתיות הנגרמות כתוצאה מתשתיות הן: אובדן שטחים פתוחים, ביתור רצף של מערכות אקולוגיות, השפעות אסתטיות ונופיות. ההשפעות הסביבתיות הנגרמות כתוצאה משימוש בתשתיות הן: זיהום אויר מקומי וגלובאלי, זיהום מים, רעש וויברציות, פגיעה באוכלוסיות בעלי חיים וניצול משאבים מתכלים. בעבודה זו נתמקד בהשפעות מהסוג הראשון ובאפשרויות הכללתן בהערכת הפרויקטים התחבורתיים.
הקושי הגדול באומדן כספי של ערכים סביבתיים, כגון גישה חופשית לשטחים פתוחים, חיי טבע, שימור נוף וכדומה, קשור להיותם בלתי-סחירים בשוק ולכן חסרי מחיר. אי-סחירותם בשוק גורמת להערכה של ערכי טבע וסביבה להיות שנויה במחלוקת, אך בפוטנציאל ערכיהם יכולים להיות גבוהים מאד ולהניע תהליכים רבים הקשורים למדיניות סביבתית (2003 ,Adamowicz). אם שטח פארק נמצא בבעלות פרטית או שהכניסה אליו מתומחרת הרי שבמקרה של פגיעה בשטח כתוצאה ממערכת דרכים חדשה מתוכננת, ניתן לתמחר את ההפסד הכספי שייגרם לבעל הקרקע
ולהכניס ערך זה לניתוח העלות-תועלת של הפרויקט. על כן, אובדן ערכי טבע שאינם מוערכים כספית, מכילים בעיקר אובדן ערכי סביבה לכלל הציבור ולא לבעלי קרקע פרטיים, זאת מכיוון שבעל הקרקע יכול לדרוש פיצוי עבור מוצרים אלה (1997 ,.Willis et al). באופן אבסורדי, דווקא אם קיימת גישה חופשית לשטח פתוח אין אפשרות להעריך את ערכו הכספי של השטח בעת הפעלת פרויקט. במקרה של שטח שהציבור נדרש לשלם עבור כניסה אליו יכול בעל הקרקע לתבוע את הפסדיו ועל ידי כך להעריך את ערכו הכספי של השטח. באותה מידת אבסורד, ככל שחיי טבע יותר יקרים בעיני הציבור וזוכים לשימור כך ערכם יורד בעת ניסיון לתמחרם בערכי שוק. הגבלות תכנון המבקשות לשמר תועלות סביבתיות על ידי הגבלת פיתוח למעשה מפחיתות את ערך הקרקע מהערך הפוטנציאלי עבור שימושים חלופיים. כלומר, במקום שבו הקרקע נחשבת למוצר ציבורי ואינה סחירה הערך שיוענק לה יהיה קטן מערך התועלת של אי השימוש בה.
אחת הצורות להערכה השנויות ביותר במחלוקת היא הערכה של אי-שימוש/ערך הקיום. למשל, ערך של אזור מחייה של זנים מסוימים של בעלי חיים בטבע אינו סחיר ולכן הוא מוצר ציבורי מובהק. דרך אשר תעבור באזור זה תשפיע עליו אך אין דרך כספית להעריך את משמעות מעבר זה על האזור ועל מיני החיות. ואם כך, אין דרך להכניס השפעה זו למאזן העלות-תועלת הנמדד בערכים כספיים. האזור הוא בעל ערך בעצם קיומו. הערכות כספיות של שימוש פאסיבי הן מאד נדירות ולכן השפעות על מערכות אקולוגיות, אזורים מוגנים, אתרים היסטוריים ועוד, אינן ידועות. קיימת אי-הסכמה לגבי תקפות הערכות אלה אך ברוב הניתוחים הכלכליים הם מזוהים כלא-וודאיים ברמה גבוהה ועם פוטנציאל לערכים גבוהים (2003 ,Adamowicz).
פרק 5: שיטות לאומדן כספי של ערכים סביבתיים
העיקרון הבסיסי של שיטות לאומדן ערכים של מוצרים בלתי-סחירים הוא מציאת המוכנות של אינדיבידואלים בחברה לשלם עבור תועלות מסוימות או עבור הימנעות מפגיעה בתועלות מסוימות (2003 ,Quinet). לצורך כך מקובל לעשות שימוש בשיטות התנהגותיות, העוסקות בניסיון לשקף את ערכי התועלות בעיני אנשים; צרכנים או יצרנים (2003 ,.Nijkamp et al). באמצעות שיטות הערכה התנהגותיות ניתן להעריך הפסדי תועלות של איכות הסביבה לכלל הציבור ולשלבם בניתוח עלות-תועלת והערכה של אלטרנטיבות שונות לתוואי כבישים ( Willis et 1997 ,.al). על פי 2003) Adamowicz), שיטות התנהגותיות הן המתאימות ביותר לצורך כימות כספי של רווחה מאחר שהן מאפשרות מדידה הן של עשייה והן של הימנעות. האדם אינו רוכש ישירות את ה"מוצרים" אך הוא מגלה דרך התנהגותו את ערך המוצר בעיניו.
2003) Quinet) מציג רמות שונות של גורמים רלוונטים שניתן לתשאל או לבחון את התנהגויותיהם כדי לתת ביטוי כספי לערכים לא-סחירים:
•	בעלי בתים המחליטים כמה הם מוכנים לשלם כדי לגור במקום נקי ממזהמים ומרעש או במקום עם נוף. מכך ניתן להסיק את מחיר התועלת שבאוויר הנקי ובנוף ואת מחיר ההימנעות מרעש.
•	ארגונים ציבוריים המחליטים כמה החברה מוכנה לשלם כדי להשיג מטרות, כגון הגברת מהירות נסיעה, בריאות ושיפורים סביבתיים.
•	פרטים הבוחרים כמה כסף להוציא על בטיחות ברכישת מוצרי בטיחות לרכב, או איזה פיצוי הם דורשים על סיכון בעבודה, לדוגמא.
•	קהילות שמקבלות החלטות הכוללות החלפה בין עלויות כלכליות וסביבתיות.
השיטות השונות להשגת הערכות של אנשים מיועדות לזהות את מוכנותם להמיר אלמנט אחד באלמנט אחר, כשהאחד הוא כסף והשני הוא "מוצר" (2003 ,Adamowicz). למשל, בפרויקטים תחבורתיים ננקטת הגישה כדי לבחון את מוכנותם של נוסעים לשלם עבור החיסכון בזמן, שיוצר פרויקט תחבורתי. לדוגמא, במחקרה של טרופ (1992) נבחנה מוכנותם של נוסעים פוטנציאלים לשלם עבור נסיעה במנהרות הכרמל העתידיות, כאשר נסיעה זו אמורה לקצר את משך נסיעתם בין היציאה הצפונית (צומת הצ'ק פוסט) לבין היציאה הדרומית (חוף הכרמל) בחיפה ובכך לחסוך להם זמן.
השיטות לאומדן ערכים בלתי-סחירים מתחלקות לשני סוגים: שיטות ישירות ושיטות בלתי ישירות (2003 ,Adamowicz). השיטות הישירות שייכות למשפחת ה- Stated Preference Methods ועוסקות בתשאול ישיר של אנשים אודות העדפותיהם במצבים היפותטיים. השיטות
הבלתי ישירות שייכות למשפחת ה-Revealed Preference Methods והן עוסקות בבחינה של התנהגות בפועל ובחירה מעשית של פרטים (2000 ,Daniels & Hensher).
5.1	שיטות ישירות – תשאול והצהרת העדפות
(Stated Preference Methods)
זוהי משפחה של שיטות אשר נשענות על הצהרות של פרטים אודות העדפותיהם לצורך אומדן של ערכים נטולי שוק. שיטות ה-SP) Stated Preference) משתמשות בהצהרות של נשאלים בודדים אודות העדפותיהם מתוך סט של אופציות, בכדי להעריך פונקציות תועלת ( ,Kroes & Sheldon 2000). המשותף לכל שיטות ה-SP הוא ההסתמכות על מידע אודות העדפות של אנשים ביחס למצבים היפותטיים. אם מחיר של מוצר נקבע על ידי בחירות שאנשים עושים בפועל, תוך מכירה וקנייה, הרי שבהעדפות מוצהרות אנשים עורכים בחירות מדומות, בשוק היפותטי. כלים כלכליים סטנדרטיים בוחנים את הביקוש המשתנה למוצר כפונקציה של מחירים משתנים. "מוצרים" בעלי אופי ציבורי, כלומר שאינם סחירים בשוק החופשי, אינם ניתנים לתמחור. בהקשר של דרך העוברת בסביבת חיים של זנים נכחדים, למשל, נוכחותם של זנים אלה היא בגדר מוצר ציבורי טהור (2003 ,Adamowizc). סקרי מוכנות לשלם יוצרים בצורה מלאכותית שוק של המוצר הציבורי בו אנשים עומדים מול בחירה בין כמויות שונות של המוצר הציבורי הנבחן. מול שאלות המציגות מצבים היפותטיים אנשים נדרשים לבצע בחירות היפותטיות. על סמך בחירות היפותטיות אלו נקבע ערכו של המוצר הבלתי סחיר (2000 ,Carson).
שיטות של הצהרת-העדפות מעמידות בפני נשאלים מספר אלטרנטיבות המורכבות מתכונות ולכל אלטרנטיבה מחיר. בבחירתם אלטרנטיבה אחת על פני אחרות מבטאים הנשאלים את התחלופה (Trade-off) שהם מוכנים לעשות ואת ערכי המוצרים הציבוריים בעיניהם (2003 ,Adamowicz). מוכנות חברתית לשלם היא סך כל המוכנויות האינדיבידואליות של הפרטים הרלוונטים. השאלה היא מי הם הפרטים הרלוונטים שאת מוכנותם לשלם צריך לבדוק? לדוגמא, ערכה של שמורת טבע בעיני הציבור יכול לסכום את מוכנותה לשלם של כלל אוכלוסיית המדינה ואף מעבר לכך, מאחר שערכי טבע שייכים לכלל האנושות (1997 ,.Willis et al). מצד שני, ניתן לחשב את ערך השמורה על ידי המחירים שמבקרים מוכנים לשלם כדי להיכנס אל שטחה. במקרה הראשון אפילו אם ערך המוכנות לשלם הניתן על ידי פרטים נמוך יחסית הוא יסוכם לערך חברתי גבוה. במקרה השני הערך החברתי עשוי להיות נמוך יותר מאחר שהוא מבוסס על קבוצה קטנה ומוגדרת.
הערכה כלכלית של אובדן שטחים פתוחים יכולה להיעשות רק על ידי הצהרת החברה על הערכתה את האזור (1997 ,.Willis et al). חברה צריכה להחליט כמה תוספת היא מוכנה לשלם למיתון רעש, זיהום אויר, שימור חיי טבע ועוד אלמנטים סביבתיים אשר מושפעים מתשתיות תחבורה ומהשימוש בהן (2003 ,Quinet).
לכל מוצר ציבורי יכולים להיות גם ערכי שימוש – ערכים של שימוש אקטיבי (כגון, שחיה באגם) וגם ערכי אי-שימוש – ערכים של שימוש פאסיבי (כגון, הידיעה על קיומו של האגם). קשה מאד להפריד בין שני סוגי ערכים אלו (2000 ,Carson). ערך של שימוש פאסיבי, המוגדר גם כערך של קיום (existence value), הוא הערך השנוי ביותר במחלוקת. הוא נוצר כשאין קשר ישיר בין התנהגויות של פרטים לערך כספי. הערכות כספיות של שימוש פאסיבי הן מאד נדירות.
האפשרות למצוא ערך כלכלי למוצרים שאינם נסחרים בשוק פותחת אופציות שונות להתמודדות עם ערכים אלה. אם להשאיר לרגע בצד את הדיון הפילוסופי-עקרוני בנוגע לתמחור ערכים חברתיים וסביבתיים, הרי שמציאת ערך כספי למאפיינים ציבוריים מאפשרת הכללה של השפעות חיצוניות אלו בתוך ניתוחי עלות-תועלת המשמשים להערכת כדאיות כלכלית של פרויקטים תחבורתיים, ולרוב להכרעה בדבר יישומם. באמצעות שיטות של הצהרת העדפות ניתן לשלב את "מחירי" הערכים בניתוחי עלות-תועלת ולהגדיל את הסיכוי לקבלת ההחלטה הרצויה לחברה מתוך שלל אלטרנטיבות (1997 ,.Willis et al). למרות שהוכרה כבר החשיבות בדבר הכללה של השפעות חיצוניות בתוך ניתוחי עלות-תועלת קיימות בעיות בגיבוש הערכים הכספיים שלהן
.(Daniels & Hensher, 2000)
5.2	שיטות עקיפות – שווקים חליפיים
(Revealed Preference Methods)
שיטות של העדפות גלויות – (Revealed Preference Methods (RP – משתמשות בשווקים חליפיים ל"מוצרים סביבתיים" כדי לזהות כמה יהיו מוכנים פרטים לשלם עבור, למשל, שקט או הימנעות מרעש. מתוך המוכנות להשקיע כסף בבית כדי שיהיה בו שקט, נוף ואויר נקי ניתן לקבל הערכת עלות כספית של רעש, פגיעה בנוף וזיהום אוויר. מסביבת התעסוקה ניתן לקבל ערך כלכלי לביטחון באמצעות בדיקה בעבור איזה סכום כספי אנשים מוכנים לסכן את עצמם בעבודות מסוכנות. שיטה למדידת מחיר הטבע ושטחים פתוחים תשאף למדוד את ערך הפארקים הטבעיים על ידי בחינת המחיר שמבקרים מוכנים לשלם כדי לבקר בפארק (2003 ,Adamowicz).
שיטת ההעדפה הנגלית, כשמה כן היא, מגלה את העדפותיהם של אנשים מתוך התנהגויות גלויות שלהם ומתוך בחירות אותן ביצעו בפועל. שיטה זו יכולה למצוא את ערכו של מוצר אך ורק אם קיים שוק בו מתרחשות החלפות בפועל של המוצר, קרי, שוק מציאותי ואמיתי. האופציות לבחירה העומדות בפני נשאלים בשיטות ההעדפה המוצהרת הן היפותטיות, וזאת בניגוד לשיטות ההעדפה הנגלית, בהן הבחירות של אנשים הן ממשיות (2000 ,Kroes & Sheldon).
באופן כללי, קיימת העדפה למידע המתקבל באמצעות שיטות של העדפה נגלית. התוצאות המתקבלות באמצעות שיטה זו, כמו גם באמצעות שיטות לא-ישירות אחרות, נחשבות ליותר מהימנות (2003 ,Adamowicz). מידע זה נחשב אמין יותר מאשר מידע של בחירות היפותטיות, מכיוון שזהו מידע על פעולות אמיתיות שנצפו או שדווחו. 2000) Ortuzar) מדגיש, כי לעיתים
קרובות אין אפשרות לצפות בהתנהגויות של אנשים ולכן, לרוב, גם המידע הגלוי מתקבל על ידי דיווח של אנשים על פעולות שהם עשו יום קודם. כלומר, גם המידע של העדפות נגלות מבוסס על דיווחים של אנשים ולאו דווקא על תצפיות, בדומה להעדפות מוצהרות, ולפיכך ניתן פחות לבקרה ועלול להיות לא מדויק. מה שבכל זאת שונה הוא שבשיטת ההעדפה הנגלית אנשים נשאלים מה הם עשו בפועל ובשיטת ההעדפה המוצהרת אנשים נשאלים מה הם היו עושים במצבים היפותטיים מסוימים.
אם הובהר כי למוצרים ציבוריים, בכלל, ולשטחים פתוחים וערכי טבע וסביבה, בפרט, אין שוק בפועל הרי שאין אפשרות להשתמש בשיטת ההעדפות הנגלות על מנת למצוא את ערכם הכספי. 2000) Kroes) מפרט את המגבלות של שיטות ה-RP:
•	מאחר שהבסיס הוא שוק מציאותי ומוחשי והבחירות הנבדקות נעשו בפועל קיים קושי לגוון בנתונים במטרה להרחיב את המשתנים הרלוונטים.
•	לעיתים קרובות קיימת קורלציה חזקה בין משתנים, המקשה על יצירת מודל תחלופה הולם.
•	דרישת השיטות, להבעת משתנים מסבירים באופן "אובייקטיבי" או "הנדסי" מחייב שימוש במשתנים ראשוניים ולא מאפשר שימוש במשתנים משניים, החשובים לא פחות.
•	לא ניתן להשתמש בשיטות אלה להערכת ביקוש בתנאים היפותטיים.
5.3	סיכום שתי השיטות לבחינת המוכנות לשלם וביקורת
שיטות של הצהרת-העדפות והעדפות-גלויות מתאימות לבחירה בין חלופות שונות ולא להערכה של חלופה העומדת בפני עצמה. היתרון של שיטות SP על פני RP הוא ביכולת שלהן לחקור העדפות של אנשים במצבים היפותטיים, שטרם התרחשו, ובכך לפתוח שווקים חדשים לחלוטין, אך בזה גם נעוץ הקושי המרכזי שלהן. הבעייתיות היא בכך, שבסיטואציות בהן אדם אינו מוכרח לבצע בחירה בפועל הוא אינו צריך לתת דין וחשבון על הצהרותיו. הוא יכול לערוך בחירות ולהגיע להחלטות המושפעות מגורמים שונים, שבעת החלטה אמיתית לא יביאו להכרעה. הפער בין החלטות במצבים היפותטיים ובין החלטות במצבים מציאותיים עשוי לבטל את הבחירות ההיפותטיות, משום שהן מבטאות הצהרת כוונות בלבד אך הן אינן מחייבות.
הניסיון עד שנות ה-70, בתחום של תחבורה, הראה כי היו פערים בין ההתנהגות החזויה על סמך נתוני המוכנות לשלם (WTP), שהתקבלו באמצעות SP, לבין ההתנהגות שהתרחשה בפועל לאחר מכן. מאז שנות ה-80 חל שיפור ניכר והרבה מודלים שביססו תחזיות על אינפורמציה שהתקבלה מ-SP התבררו כמתאימים לממצאי התנהגויות בפועל. הסיבה לכך היא, ששיטות איסוף המידע
Ortuzar, ) השתפרו והן דורשות הן עיצוב קפדני של המחקר והן משאבים מתאימים לביצוע SP-ב
200	0). במחקר של 1994) .Adamowicz et al) (המובא אצל Boxell ואחרים (1996)) הושוו
תוצאות של SP עם תוצאות של RP והתברר כי אם מנטרלים את משתנה ה"טעות" ( error variance) מתקבלות תוצאות דומות בשתי השיטות. ממצא זה חשוב מאחר והוא מאפשר לסמוך על תוצאות SP, ההיפותטיות, במקרים בהם לא ניתן ליישם חקר RP. שיטת ההעדפה המוצהרת מצליחה, אם כן, לספק אומדנים קרובים למציאות על ידי ניסוי-שאלוני, המבוסס על מצבים היפותטיים שיוצר החוקר.
הביקורת הנמתחת על השיטות השונות קשורה הן לצורת ביצוע ההערכות והן לתוצאותיהן. בבסיס מסכימים חוקרים שונים כי יש למצוא דרכים יצירתיות להערכת מוצרים ציבוריים תוך התחשבות בחסרונותיהן.
1997) Webster) טוען, שכל עוד לאינדיבידואלים בחברה ישנו תמריץ לא להיות גלויי לב באופן הערכת מוצרים ציבוריים, הערכות אלה אינן יכולות לבטא ערך 'אמיתי'. לאנשים ולקבוצות באוכלוסייה ישנו אינטרס להעריך "מוצרים ציבוריים" בהערכות יתר או חסר, על פי השקפתם את העניין הנמצא על הפרק ולשוק אין אפשרות לאזן הערכות אלה. Nellthorp ואחרים (1997) מדגימים טענה זו בהקשר של אומדן ערכו של נוף. לטענתם, למרות ששיטות של הצהרת העדפות הן הטובות ביותר לאומדן ערכו של נוף הן עלולות לגרום להטיות אסטרטגיות במקרה שסקר ההעדפות המוצהרות מתבצע בהקשר של פיתוח ידוע של תשתית תחבורתית הנתפס כ"מאיים" על הנוף. נובע מכך, שאומדן של ערכים בעזרת שיטות של הצהרת העדפות תלוי גם בערכים האישיים של הנשאלים ובאינטרסים שהם מייצגים. יחד עם זאת ביטוי האינטרסים והערכים הללו מגולם בערך שהנשאלים נותנים, ועל פי השיטה של הצהרת העדפות זהו הערך 'האמיתי' שלהם.
חיסרון נוסף של שיטות הערכה אלה קשור לעובדה שרבות מההשפעות הסביבתיות קשורות לאתר מסוים. אזורים פתוחים, למשל, הם ייחודיים הן באופיים והן בהקשר בו הם נמצאים. על כן לא ניתן להסיק מהערכה של אתר מסוים לגבי אתרים אחרים. התלות בהקשר של אתר מסוים והערכת המרכיבים הסביבתיים בו נכונה גם ביחס להשפעות שניתנות לכימות אך לא לתמחור וגם ביחס להשפעות איכותיות (2003 ,Quinet). חסרון נוסף הוא העלות הגבוהה של ביצוע סקרי העדפות-אישיות (1997 ,.Willis et al). חסרון זה מקבל דגש רב יותר אם אין אפשרות להשליך את תוצאות הסקרים מאתר אחד לאתרים אחרים. כדי להתגבר על בעיית העלות של ביצוע סקרים רבים Nellthorp ואחרים (1997) מציעים לקבוע ערכים סטנדרטיים לטיפוסי נופים מוגדרים על בסיס מספר סקרים כוללניים. הבעיה בהצעה זו היא שדווקא בנופים בעלי ערך ייחודי לא תהיה אפשרות לקביעת סטנדרט.
2003) Quinet) מצביע על חסרון הקשור לרמת האמינות של הערכות מסוג זה. הוא טוען שרמת האמינות של רבות מן ההערכות אינה גבוהה, מכיוון שאלו אינן הערכות מדעיות ואלה אינן שיטות של מדע מדויק. לעיתים הערכים אינם מקבלים מדד אבסולוטי אלא ערך יחסי נמוך, בינוני וגבוה. חוסר ודאות הוא חלק בלתי נפרד מטכניקות אלה וקיים קושי לשלוט במשתנים. מכל מקום הן מספקות אינדיקציה של עלויות ותועלות אשר יכולות להיכלל ב-CBA אף אם אלה אינם מחירים אבסולוטיים (2003 ,.Nijkamp et al).
Stated Preference Methods (SP) 5.4
מאחר ומחקר זה עוסק במנהרה שאינה קיימת בפועל ובבחינת ערכו של שטח פתוח, שהינו "מוצר" ללא שוק, שאינו ניתן לכימות ותימחור, השתמשנו במשפחת שיטות ההעדפות המוצהרות. בסעיף זה נרחיב אודות השיטות הכלולות בגישה זו. במקור פותחו שיטות ה-SP במחקרי שיווק בתחילת שנות ה-70, ובהמשך הן חדרו גם לתחום התחבורה. השיטות המפותחות לאחרונה, בתוך משפחת ה-SP, עולות רמה של ניתוח ומאפשרות לא רק בחינה של דפוסי בחירה אלא גם בחינה ישירה של תהליכי בחירה (2000 ,Kroes & Sheldon).
גישת ההעדפות המוצהרות נשענה במקור על תיאוריות כלכליות מסורתיות, במטרה ליצור דרך למציאת מחיר לאלמנטים שאינם סחירים בשוק כך שיוכלו להיבחן מול אלמנטים סחירים בשוק (2003 ,Adamowizc). מאחר ושיטה זו מבוססת על תגובות של בני אדם אי-הוודאות עלולה להוות מכשול במהימנות ממצאיה. זאת מכיוון שהשפעות שונות, בלתי צפויות ואף בלתי ידועות מכתיבות את ההחלטות של בני האדם. מובנה בה אלמנט אקראי, המאפשר הכללה של הגורמים האנושיים הללו בתוך חקר, השואף להיות אובייקטיבי, מהימן ובעל תוקף.
בנוסף לגישה הכלכלית כלפי בחירות של אנשים קיימת גישה עם זיקה לתחום הפסיכולוגיה ההתנהגותית. השוני הבסיסי בין שתי הגישות קשור לאופן הבנת המונח "רציונאליות" והשפעתו על תהליך קבלת ההחלטות של בני האדם. הכלכלה מניחה שאדם פועל באופן רציונאלי ותופסת את הרציונאליות מתוך הבחירות שהיא יוצרת, כלומר, מתוך התוצאות שלה. הפסיכולוגיה מתייחסת לתהליך עצמו. האחרונה מתייחסת לבסיס הקוגניטיבי וליכולות של האדם לעבד מידע ולבצע משימות ובאופן זה רואה את בחירותיו רציונאליות. ולמרות זאת, אם האדם יגיע בסוף לבחירה שאינה אופטימאלית עבורו יראו זאת הכלכלנים כאי-רציונאליות בעוד שלפי הפסיכולוגיה אותו אדם פעל באופן רציונאלי ביותר (1998 ,Swanson).
בסקרי מוכנות לשלם מוצגות בפני נשאלים שאלות וסיטואציות שונות. השאלה הנשאלת, בסקרי העדפות מוצהרות, היא כמה אנשים יהיו מוכנים לשלם עבור שינוי מסוים בסיטואציה מוגדרת. לעיתים השאלות הן ישירות ועל הנשאל לנקוב במחיר משל עצמו ולעיתים הוא יצטרך לבחור מבין מחירים מוצעים. בכל מקרה, השינוי אותו מנסים להעריך, יוצג בפני הנשאל בצורות שונות ובסיטואציות שונות ובכל סיטואציה תישאל שאלת המוכנות לשלם. ההבדל בין הסיטואציות מבטא דרגות משתנות של השינוי המוערך.
השינוי הנמדד עשוי להיות שינוי לטובה, והשאלה תהיה "כמה תהיה מוכן לשלם כדי שהשינוי הזה יתרחש" והוא עשוי להיות שינוי לרעה. בשינוי לרעה השאלה תהיה "כמה תהיה מוכן לשלם כדי למנוע מהשינוי הזה להתרחש". לשני המצבים ניתן לייחס דוגמאות מתחום הסביבה. 1999) Lindsey & Knaap) מציגים מחקר, כדוגמא לשינוי לטובה, שבדק את המוכנות של תושבים באזור פארק עירוני באינדיאנופוליס לשלם עבור פרויקט של יצירת שבילים ירוקים, להליכה ולפעילות פנאי בתוך שטח הפארק. כלומר, שם נבחנה המוכנות של אנשים לשלם עבור
שינוי אשר ייצור אלמנט בעל מאפיינים של סביבה ופנאי, שלא היה קיים קודם. בדוגמא אחרת, מציג 1998) Breffle) ניסיון לגבש את המוכנות של תושבי בולדר (קולורדו) לשלם בכדי לשמר שטח פתוח ולהגן עליו מפני פיתוח למגורים. במקרה זה נשאלה המוכנות של תושבי השכונה לשלם בכדי להשאיר את המצב כמות שהוא, ללא שינוי. השינוי שעשוי היה לחול שם היה מבחינתם שינוי לרעה.
Willingness To Pay) WTP) הוא צורה אחת של מדידת ערך כלכלי והיא מתאימה למדידת סיטואציה בה אדם צריך לרכוש מוצר שאין לו. המוכנות המינימאלית לקבל פיצוי ( = WTA Willingness To Accept) מתאימה למדידת סיטואציה בה אדם מתבקש לוותר על מוצר שיש לו. שתי מדידות אלה מייצגות את רווח הצרכן (2000 ,Carson). המוכנות לקבל מבטאת ערך שאדם מוכן לקבל כפיצוי עבור מכירה של דבר מה שנמצא בחזקתו. בכך היא שונה מן המוכנות של אדם לשלם עבור דבר מה הנמצא בחזקת מישהו אחר ואותו הוא מעוניין לרכוש. בכדי לאמוד ערך כספי של אותו דבר מה ניתן להשתמש במוכנות לשלם (WTP) או במוכנות לקבל (WTA) מאחר ושניהם משקפים את ערכו של הדבר, אף כי כל אחד מהם משקף ערך מנקודת מבט והתייחסות שונה.
נשאלת השאלה, מתי ובנוגע לאילו מוצרים יש להשתמש במוכנות לשלם ומתי יש להשתמש במוכנות לקבל. תיאוריות כלכליות קלאסיות מניחות, באופן עקרוני, כי הפער בין המקסימום שאדם מוכן לשלם עבור מוצר והמינימום שהוא ידרוש כפיצוי עבור מוצר יהיה קטן וזניח (1990 ,.2000) Carson .(Kahnman et al) אומר, שבנוגע למוצרי שוק רגילים ההבדל בין שני ערכים אלה אמור להיות קטן וזניח אך במוצרים ציבוריים ייתכן פער בין השניים. הסיבה לפער במוצרים ציבוריים תלוי במידת התחלופה שבין המוצר הציבורי ומוצרים אחרים בשוק. כלומר, ככל שהמוצר יהיה נדיר יותר הפער בין המוכנות לקבל פיצוי עבורו לבין המוכנות לשלם עבורו יהיה גדול יותר.
הפערים הקיימים בין שני הערכים הללו נובעים, אם כן, מאופיים של "מוצרים". ככל שהמוצר ציבורי יותר ורחוק מלהיות מוצר פרטי כך היחס בין המוכנות לקבל לבין המוכנות לשלם גדל. הפער הוא אמיתי ונובע ממהות המוצר ולא מסיבות חיצוניות, כגון עיצוב המחקר, מדגם המחקר או שאלות שאינן מתמרצות את הנשאלים לתגובות אותנטיות (Horowitz & McConnell, 2002).
לפי 2000) Carson) השאלה מתי להשתמש במוכנות לשלם ומתי להשתמש במוכנות לקבל תלויה בזכויות על המוצר המדובר. מוצר פרטי נמצא תמיד בידיים פרטיות. מוצר ציבורי, במהותו, שייך לציבור וניתן לראותו כנמצא בידיים של כלל הציבור. בנוגע לזכויות בקרקע ניתן, על פי Horowitz 2002) & McConnell), לראות את ההבדל בין ערכי מוכנות לקבל לבין ערכי מוכנות לשלם. בדוגמא של שימור קרקע מפני פיתוח היחס שהתקבל בין השניים היה 7, כלומר, כמות הקרקע שתישמר אם זכויות הפיתוח שלה יהיו בידי הציבור גדולה פי 7 מכמות הקרקע שתישמר אם זכויות הפיתוח יהיו בידיים פרטיות ועל הציבור יהיה לרוכשם בכדי לשמרם. נובע מכך, כי המוכנות של הציבור לשלם עבור מוצר ציבורי נמוכה מאד אך המוכנות שלו לקבל גבוהה מאד.
ההבדלים בין המוכנות לקבל לבין המוכנות לשלם במוצרים בעלי אופי ציבורי עלולים ליצור בלבול בין השימוש במדד של מוכנות לקבל לבין מדד של מוכנות לשלם.
על ידי מענה לשאלת המוכנות לשלם בדרגות שונות מבטאים הנשאלים טווח של מחירים – מהמחיר הנמוך ביותר אותו הם מוכנים/לא מוכנים לשלם בכדי שהשינוי יתרחש/לא יתרחש ועד המחיר הגבוה ביותר אותו הם מוכנים/לא מוכנים לשלם בכדי שהשינוי יתרחש/לא יתרחש. הבחירות שעושים הנשאלים מנותחות באופן הדומה לזה שנעשה ביחס לבחירות אמיתיות בשווקים מציאותיים. בשני המקרים מחירי המוצרים נקבעים על ידי בחירות שאנשים עושים, אם בשוק הממשי ואם בשוק ההיפותטי (2000 ,Carson).
הרעיון הבסיסי בשיטות ה-SP הוא שניתן להוציא את המשקל היחסי של תכונות מסוימות של "מוצר" (או של מוצרים שונים מתוך חבילת מוצרים) מתוך תגובות לשאלות היפותטיות אודות העדפות של אנשים (1988 ,Bates). העיקרון של צורה זו של זיהוי העדפות של אנשים הוא שמתוך המענים בסיטואציות השונות ניתן ל"משוך" ולהוציא את הערך הכספי של השינוי העומד להערכה. מאחר וה"שינוי" אינו מוצר, במובן המוחשי של המילה, לא יימצא לו ערך כספי בשוק התחלופות. בצורה זו, של חילופין היפותטיים בין כמות מסוימת של שינוי לבין סכומי כסף מתקבלת נקודת שיווי המשקל המתבטאת בערך כספי. כלומר, השאלות המוצגות בסקר של העדפות מוצהרות מייצגות תחלופות שונות בין ה"מוצר" לכסף ומאפשרות "משיכה" של ערך המוצר על פי המענים השונים.
שיטות של SP משמשות לזיהוי שינויים, ערכים, מאפיינים ותכונות של דבר מה. אלה אינם מוצרים מוחשיים, הנראים בעין, ועל כן השוק בו הם "נסחרים" אינו פשטני כלל וכלל. השוק ההיפותטי בצורתו המורכבת יותר מאפשר אומדן ערך כספי של מאפיינים של מוצר, כלומר, של תכונות מגוונות ושונות היוצרות יחד "מוצר" שלם. זאת בדומה לשיטה ההדונית, שמוצאת, למשל, את מחירו של נוף (שהוא מוצר ציבורי חסר מחיר בשוק) מתוך השוואת מחירי דירות שנשקף מהן הנוף לעומת אלה שלא. העיקרון של משיכת הערך מתוך תגובות הנשאלים על השאלות השונות, אם כן, מאפשר זיהוי של ערכים רגישים. רגישותם באה לידי ביטוי הן בסוג הערכים והן בעוצמה ובמורכבות שלהם בתוך ההקשר הכולל.
הדרכים בהן מופקים הערכים מתוך תגובות הנשאלים הם: אומדנים או ציונים (לפי סרגל ציונים מוצע), דירוגים (מ"הכי מועדף" ועד "הכי פחות מועדף") או בחירות (האופציה המועדפת ביותר מבין כל האופציות) (1996 ,.2000) Ortuzar .(Boxall et al) מפרט את משמעות השיטות:
דירוג – בגישה זו מוצגות כל האופציות בפני הנשאל בבת אחת ועליו לסדר אותם לפי סדר העדפות. בכך הוא יוצר היררכיה של ערכי תועלת. היתרון בשיטה זו הוא שכל האופציות מוצגות בבת אחת. בזה גם החיסרון, שכן כמות האפשרויות הניתנות להצגה מול הנשאל מוגבלת כדי שלא יתעייף. בנוסף, המידע שניתן לאסוף בשיטה זו מייצג שיפוט שלא בהכרח מייצג צורות בחירה במציאות.
ציונים – נשאלים מתבקשים לתת ציון לסיטואציות מוצגות לפי סרגל של 1 עד 10, למשל, או לפי סרגל מילולי (הכי טוב... הכי פחות טוב). שיטה זו יכולה להשתלב עם ניסויי בחירה ( choice
.(experiments
ניסויי בחירה – על הנשאל לבחור מבין שתי אפשרויות או מבין קבוצת אפשרויות את המועדפת עליו. בצורה הטהורה הנשאל בוחר רק אופציה אחת וכך מדמה את המצב לבחירה ריאלית. בצורה המורחבת ניתן לציין מידת העדפה בסולם מילולי: אופציה אחת עדיפה לחלוטין, אופציה אחת כנראה עדיפה, אדישות, אופציה שנייה כנראה עדיפה, אופציה שנייה עדיפה לחלוטין. בכדי להגדיל את מידת הקירבה למציאות ניתן לאפשר אופציה של הימנעות מבחירה (עוד על שיטה זו בסעיף 5.4.2 בהמשך).
במהלך השנים פותחו דרכים שונות למציאת ערכים מורכבים שכאלה. חלקן רגישות יותר לסוג הערך הנמדד ולעוצמתו וחלקן פחות. השיטות השונות, כולן שייכות עדיין למשפחת ה-SP, יושמו באופן שונה בתחומים שונים וצברו פופולאריות על פי יכולת היישום שלהן. שתי השיטות המרכזיות הן: Contingent Valuation Method ו-Choice Experiments (המכונה גם Stated
.(Choice
Contingent Valuation Method (CVM) 5.4.1
1999)	Lindsey & Knaap) מגדירים CVM כ"שיטה לאומדן הערך הכלכלי של מוצרים ציבוריים באמצעות סקרים". לפי Alpizar ואחרים (2003), נחשבת ה-CVM לשיטה המקובלת ביותר ממשפחת ה-Stated Preference. כבר עשרות שנים נמצאת השיטה בשימוש באלפי מחקרים בתחומים שונים הקשורים, בעיקר, למאפיינים סביבתיים, אך גם למאפיינים חברתיים אחרים (2000 ,Carson). היא מקובלת מאד לאומדן ערכים סביבתיים ועד שנות ה-90 היא שלטה בכיפה בתחום זה (1996 ,Boxall).
השאלות ב-CVM בנויות, בדרך כלל, כסקר/משאל (2003 ,Adamowicz). שאלון CV בונה תרחישים לפעילות מסוימת אשר אמורה ליצור שינוי במצב נתון. בפני הנשאלים מוצגות שתי סיטואציות – האחת מתארת את המצב הקיים (סטטוס-קוו) והשנייה מתארת את המצב לאחר השינוי, כשהסיטואציה השנייה עולה יותר. הסיטואציה השנייה מפרטת גם כיצד יתרחש השינוי, מה יהיו השלכותיו וכמה הוא יעלה. על הנשאל להצהיר איזו סיטואציה עדיפה עליו, כשהוא יודע שהעלות הנוספת של השינוי תושג באיזושהי פעילות ממשלתית דרך מיסים מוגדלים, העלאת מחירים, אגרות משתמש וכדומה (2000 ,Carson).
שיטת ה-CV מצריכה הבנייה ברורה וחד משמעית של השינוי במצב הסביבתי ועל הנשאלים להגיב על שאלה ביחס למוכנותם לשלם עבור השינוי (1996 ,Boxall). חשיבות ראשונית מיוחסת
לכלי המחקר – לשאלון (2000 ,Carson). השאלון המובנה מציג שאלות ישירות ונוקב במחירים ספציפיים בתמורה לשינוי במצב המוגדר (2003 ,Adamowicz).
2000)	Carson) מפרט מהו שאלון CV טוב, המספק לנשאל מספיק מידע כדי שיוכל להגיע להחלטה ריאלית. קודם כל, שאלון CV טוב צריך לתאר את ה"מוצר", את הקונטקסט, את ההמרות ואת התרחישים בצורה ברורה, מדויקת ואינפורמטיבית. בנוסף, על שאלונים טובים להכיל:
1.	פסקת הקדמה לתיאור הקונטקסט הכללי בו תתרחש ההחלטה
2.	תיאור מפורט של ה"מוצר" שהנשאל יקבל תמורת התשלום
3.	המערך המוסדי אליו שייך המוצר
4.	האופן בו יועבר התשלום עבור המוצר
5.	השיטה בה תתקבלנה העדפות הנשאלים ביחס למוצר
6.	מספר שאלות כלליות המאפשרות לנשאלים להסביר מדוע ענו על שאלות מסוימות כפי שענו
7.	שאלות הנוגעות למאפיינים אישיים של הנשאלים, כולל גישות כלליות לחיים, מאפיינים סוציו-כלכליים וכדומה. אלה מספקות מידע משלים אשר יאפשר ניתוח הולם יותר של התוצאות ויתמוך בהן. מידע זה יאפשר אפילו שקלול מאוחר יותר של התוצאות עם, למשל, משקלות נמוכים יותר לתגובות של אנשים עם פחות ניסיון או שתגובותיהם פחות אמינות. לדעת 1998) Swanson) רצוי לשאול את הנשאלים איזה ניסיון או היכרות קודמת יש להם עם המאפיין הנבדק לפני תחילת ביצוע המשימה, מכיוון שהתגובות לשאלות פתוחות אודות הרקע שלהם עדיין יהיו בשלב זה אותנטיות ולא מושפעות מתהליך המענה לסקר. זה גם יעזור להם לדמיין את הסיטואציה ההיפותטית, לחשוב על התוצאות שלה ולעבור עיבוד ראשוני ואישי שלה.
Alpizar ואחרים (2003) טוענים כי שאלות המוכנות לשלם הן בעיקר שאלות סגורות בנוסח "מוכן/לא מוכן לשלם" עבור הצעות מחיר שונות ביחס ל"מוצר" המסוים. ,(2003) Adamowicz לעומת זאת, מציע שימוש מגוון בשיטה זו כולל שאלות פתוחות, שאלות סגורות של כן/לא, שאלות עם אפשרויות מרובות לבחירה ועוד. מטרת השאלון, כמובן, היא לזהות את סכום הכסף אותו אנשים היו מוכנים לשלם עבור שינוי ברמה של המאפיין המסוים (2003 ,.Alpizar et al). לפיכך, השאלה צריכה להציג טווחי מחירים ביחס לשינוי המתואר. פיזור המחירים שאנשים מוכנים לשלם עבור השינוי מציג את התפלגות המוכנות לשלם של כלל האנשים (2000 ,Carson). המוכנות הכוללת לשלם, של כלל האוכלוסייה, מייצגת את סך הערך הכלכלי של אותו מוצר או שירות (1999 ,Lindsey & Knaap).
על פי 2000) Carson) מחקר CV איכותי מתחשב בנקודות החשובות הבאות:
•	שלב הכנת השאלון דורש תשומת לב רבה ולעיתים משלב עבודה עם קבוצות מיקוד וראיונות עומק כדי לוודא שהשאלון כולל מה שהוא צריך, ושהוא מנוסח בצורה ברורה ומובן לסוגים שונים של אנשים. כדי לבנות שאלון טוב יש להכיר ולהגדיר היטב את תוצאות הפרויקט המוצע (השינוי) ואת העלויות והתועלות שלו עבור אנשים שונים בשפה מובנת לאדם הסביר. לאחר שהשאלון מוכן יש להעבירו לקבוצת פיילוט למבחן-מקדים כדי לשוב ולהעריך את מידת התאמתו למטרות ואת הדרך בה הוא מתפקד כמכלול, ולשפר אותו במקומות הנדרשים.
•	לתת תשומת לב ראויה לאוכלוסייה הנחקרת ולמדגם הבא בעקבותיה כך שיתאים למטרת המחקר. הערך הכלכלי הכולל של המוצר הוא סך המוכנויות הפרטיות לשלם באוכלוסייה הרלוונטית.
•	מומלץ לקיים ראיונות אחד-על-אחד בכדי להגיע לאחוז תגובות גבוה, לקדם את הבנת הנשאלים לקראת מה שעומד לפניהם וגם כדי שאפשר יהיה להציג אלמנטים חזותיים שעוזרים להבנת הסיטואציה. האינפורמציה הריאלית ביותר תושג אם השאלות יוצגו בצורה הפשוטה ביותר. ניתן להשתמש בתמונות כדי להבהיר את התיאורים. יש להיזהר מכל השפעה שעוברת עם השאלות או עם אופן קיום הראיון (2000 ,Ortuzar).
•	לחשוב על צורת התשלום המתבקשת – אגרה קבועה, אגרת שימוש, תשלום חד פעמי, העלאת מיסים וכדומה.
•	צפוי כי בשאלות פתוחות יתקבל מספר קטן של מחירים גבוהים מאד. ההתפלגות בדרך כלל לא שווה, שכן מעט אנשים יהיו מוכנים לשלם מחירים גבוהים מאד. כלומר, ה-WTP הממוצע יהיה גבוה יותר מהחציוני, בחלקו בגלל שפיזור ההכנסות אינו סימטרי ובחלקו מכיוון שיותר אוכלוסייה תהיה אדישה למוצר הסביבתי ורק חלק קטן ממנה ירצה לשלם הרבה עבורו. באיזה מהם להשתמש תלוי במטרה המחקר. גם הצורך בדיוק של ערך המוכנות לשלם תלוי במטרת המחקר.
•	צפוי כי בשאלות פתוחות יתקבלו הרבה יותר מחירי 0. משמעות מחיר ה-0 הוא כאשר אנשים אינם מוכנים לשלם דבר עבור הערך העומד להערכה, כאשר הם אדישים כלפיו ואינם מציעים מחיר וגם כאשר הם נמנעים לחלוטין מלענות על שאלת ההערכה. לפיכך, חשוב לשקול כיצד לכלול את מחירי ה-0 בניתוח התוצאות, שכן הם לא משקפים לחלוטין הערכות כלפי הערך הנמדד אך הם משפיעים מאד על ה-WTP הממוצע. במחקרם של 1999) Lindsey & Knaap) נמצא הבדל מסוים בתוצאות ניתוח הנתונים כאשר נכללו אלה שלא מוכנים לשלם בכלל או שלא עונים בכלל (מחיר 0) וכאשר הם לא נכללו. תוצאות אלה מעידות כי השאלה האם לכלול את אלה שלא עונים או שעונים שלילי/0 אם לאו היא קריטית ב-CV. כדאי לצרף בקשה להסבר מאלה שלא עונים או שעונים 0 מדוע הם ענו כך; האם זה הערך האמיתי בעיניהם או שיש להם סיבה מחאתית או אחרת. זה יעזור
להחליט האם לכלול אותם בניתוח או לא. במחקר של Lindsey & Knaap נעו התשובות לשאלה מדוע ענו מי שענו מחיר 0 בכל הטווח מ"המדינה צריכה לשלם על כך" ל"חסר מידע בכדי לענות" ועד "למאפיינים אלה אין ערך בעיני".
•	1987) Hogarth & Reder) (אצל 1998) Swanson)).מוסיפים אלמנט חשוב והוא המוטיבציה של אנשים להגיב באופן אמיתי. המשימות שנדרשים הנשאלים בסקר, המהווה מעין מעבדה, הן מורכבות ודורשות מאמץ. מדוע שישקיעו מאמץ שכזה במסגרת מעבדתית בה אין להם מה להפסיד, וזאת בניגוד למציאות, בה ההחלטות שלהם מצריכות נשיאה באחריות. גם אם משלמים לנשאלים על השתתפותם בסקר הדבר לא מבטיח תגובות אותנטיות. כך שבעיית המוטיבציה נותרת בעינה.
אחת הבעיות בשיטת ה-CV היא הצורך בהבניה מדויקת של הסיטואציה והגדרות ברורות של הקונטקסט נשוא המחקר. הצורך לדיוק בפרטים מקשה על עיצוב המחקר, עלול להגביל את טווח התגובות והמידע שניתן להוציא ממנו וכל טעות מצריכה הבנייה מחדש של התהליך כולו ( ,Boxall 1996). הדיוק בהקשר ספציפי שאותו חוקרים וההיצמדות לפרטים הייחודיים לו מגבילים גם את יכולת ההשלכה ממנו על מקרים אחרים, דבר המצריך עיצוב מחקר חדש בכל מקרה ומקרה. Racevskis ואחרים (2000) מדגימים מחקרי CV, העוסקים בהערכת איכויות של קרקע חקלאית, ומוגבלים לאזורים גיאוגרפיים ספציפיים, מה שמקשה על השלכה למקומות אחרים. הדבר נכון גם לגבי תחומים אחרים.
1999)	Lindsey & Knaap) מציגים את הביקורת על שיטת ה-Contingent Valuation, הנוגעת לתוצאות המחקר ולצורך להתחשב במגבלותיהן:
תקפות תוצאות הסקר – ההערכות הכספיות עלולות להיות חסרות תקפות. אחת הסיבות למסקנתם זו היא, שבמחקרם הם מצאו כי ערכי המוכנות לשלם שהתקבלו השתנו בהתאם לאוכלוסייה אותה שואלים, אם התשלום היפותטי או מעשי ולפי סוג השאלון. התוצאות גם השתנו לפי הכללה או אי-הכללה של אלה שלא ענו. בסופו של דבר, הערכים הסופיים הכוללים (במקרה זה מדובר ספציפית בפרויקטים של שיפור) נותרים סובייקטיביים ואינם מספיקים כדי לפתח וליישם את הפרויקט. נתונים אלה יכולים לשמש בהצלבה עם מידע ממקורות אחרים או כנקודת התייחסות לתמיכה בקבלת החלטות ובתכנון.
הערכת יתר והערכת חסר – מחקרי CV נוטים לספק הערכת-יתר של המוכנות לשלם. הדבר עלול לנבוע מבעיית ה"שיבוץ" (embedment), הנוגעת בקושי להפריד בין מרכיבי ההשפעה/המוצר היוצרים יחד את מכלול ההשפעה. כאשר נשאלים מתבקשים להגיב על מוכנותם לשלם עבור הפחתה ברעש, למשל, הם לא מפרקים את המשמעות של הפחתה זו למרכיביה אלא עונים על מרכיבים רבים נוספים של הסיטואציה ולאו דווקא על ההפחתה ברעש עצמה. כך, אם לוקחים את תגובות המשיבים כמות שהם, עלולה להתקבל הערכת יתר של המוצר – הפחתה ברעש. באותה מידה, אי ידיעה של הנשאלים את כל הפרטים המושפעים מה"מוצר" המדובר עלול להביא גם להערכת חסר (2003 ,.Nijland et al).
טענה זו קשורה להבדל בין המוכנות לקבל (WTA) לבין המוכנות לשלם (WTP): התיאוריה הכלכלית אומרת שהמוכנות של אדם לשלם עבור שיפור בסביבה צריך להיות שווה לכמות שהוא ידרוש לפני שיהיה מוכן לקבל פגיעה דומה בסביבה. אך מחקרים הראו באופן עקבי כי השניים אינם זהים וכי אנשים נוטים להעריך ויתור גבוה יותר מאשר רכישה. כלומר, אנשים מוכנים לקבל יותר עבור אותו שינוי, בטרם הוא קרה, מאשר לשלם עבור החזרת המצב הקיים לקדמותו. ההבדל ביניהם מוכיח כי ערך של משהו יכול להשתנות בהתאם לנקודת ההתייחסות אליו ואין אפשרות להגיע אל ערך מוחלט. תוצאות ההערכה משתנות אם שואלים את השאלה כבחירה בין שתי אופציות מוגדרות או אם שואלים כשאלה פתוחה שבה הנשאל מציין את המחיר המינימאלי והמקסימאלי שאותם הוא מוכן לשלם או לקבל (WTA ו-WTP). לכן יש הטוענים שאם נשאלים היו מציינים באופן אמיתי את העדפותיהם היו מתקבלות תוצאות זהות. התגובה לטענה זו מהתחום הכלכלי אומרת כי התמריץ לספק תשובה ריאלית שונה מסגנון שאלון אחד למשנהו ולכן ניתן לצפות לשוני, לטובת סגנון הבחירה (2000 ,Carson).
יכולת ניבוי – הנטייה לקבל תוצאות לא מוחלטות בסוג זה של מחקר גם מגבילה את היכולת לניבוי על סמך התוצאות.
מהימנות התשובות – קיים ספק בכל סקר העדפות בנוגע למהימנות התשובות המתקבלות על ידי נשאלים ביחס למצבים היפותטיים. הספק הזה נובע מהפער הקיים בין הצהרה ביחס למצב היפותטי לבין בחירה בפועל. מחקרים שהשוו בין מוכנות היפותטית שאנשים הצהירו לבין תשלום בפועל מצאו שהראשונה גבוהה מהשנייה. עולות שאלות ביחס לסיבות לפער הזה: האם הוא קשור לעיצוב המחקרים? תלוי במוצרים העומדים להערכה? או האם הוא משקף תהליכים פסיכולוגיים עמוקים יותר המשפיעים על התחייבויות שאנשים מקבלים על עצמם?
הפערים בין ההצהרות לבין המעשים עשויים לנבוע גם מהתנהגות אסטרטגית של אנשים שרצו להטות את התוצאות. אפשרות נוספת היא היפותזת ה-free ride, הגורסת שאנשים עלולים לא לענות באופן אמיתי, ולהעריך את המאפיין יותר או פחות ממה שהם חושבים באמת באופן מכוון. היפותזה זו לא לוקחת, כמובן, בחשבון את המוטיבציה שיש לאנשים לומר את האמת ואת העלות שבשקר. הפער בין ההצהרה לבין המעשה עשוי גם לנבוע מחוסר הבנה של השאלות או של המשימות. הוא עשוי אף לנבוע מאספקט מסוים של הטבע האנושי, כגון ההבדל בין כוונה אמיתית לעשייה מכובדת או למחשבות שניות אודות תרומה. בסקר היפותטי אין שום מחיר להצהרה על מוכנות חיובית לשלם אך שליחת צ'ק בפועל משפיעה בצורה ישירה על כמות הכסף הזמין העומד לרשות התורם. הביקורת בדבר אמיתות התשובות מטילה ספק בכל הערכה שאינה נסמכת על פעילות מעשית ולמעשה עלולה לבטל את תקפות הערכות ה-CV.
שיקול עקרוני – ישנה גישה הטוענת כי אין לתמחר כלל מוצרים ושירותים של הסביבה. על פי גישה זו, החלטות מדיניות בנושאים של מוצרים ציבוריים לא צריכות להתבסס כלל על שיקולים כלכליים אלא על תהליכים פוליטיים. כתגובה לטענה זו עולה הטענה כי האופי של CV הוא של שיתוף הציבור. נתוני CV יכולים לתרום לתהליך קבלת ההחלטות הפוליטי ולהביא בפני מקבלי ההחלטות את נטיות הציבור ואת הערכים שהציבור נותן למוצרים ציבוריים. Nijland ואחרים
(2003) מצביעים גם על הבעיה בפער/אי שוויון בין מי שנאלץ לשלם ולשאת בעלויות לבין מי שנהנה בסופו של דבר מהשינוי. זה מחזק את הדעה שמדיניות סביבתית, הנשענת על מציאת ערכים כספיים לפי מוכנות לשלם נושאת אופי יותר פוליטי מאשר מדעי.
2000)	Carson – Embedment) ו-Nijland ואחרים (2003) מוסיפים את המונח הזה לביקורות על CV, אף שהוא חלק מהביקורת על שיטות SP באופן כללי. השימוש במונח ""embedding מתייחס לרגישות/אי רגישות של הסקר למאפיינים/מרכיבים הכלולים ב"מוצר" ולרגישות/אי רגישות של ערך המוצר עצמו ביחס למוצרים אחרים. אם ערך המוצר משתנה בתנאים מסוימים זה עלול להעיד כי אין לו ערך מוחלט משלו ועל כן ישנה בעיה להסתמך על תוצאות הסקר.
משמעות ערכי 0 – ערכי 0 עלולים להוות הטיה מאחר שסיבות שונות יכולות לגרום לאנשים להעריך את המוצר הנמדד כשווה 0: אנשים שלא מעריכים את המוצר, אנשים שמתנגדים עקרונית לתמחור ערכים סביבתיים (protest bids) או אנשים שחושבים שזאת אחריות של
חשוב לתת את .(Willis & Garrod, 1991; Nijland et al., 2003) המדינה לסבסד ערכים כאלה
הדעת כיצד להתייחס לנתונים אלה – האם לתת לכולם ערך 0, כאילו שהם מעריכים את המאפיין ללא מחיר, או להניח שהמדגם מייצג גם את אלה שאינם עונים (2000 ,Carson). כך או כך תהיה הטיה בתוצאות, מפני שגם מי שנמנעו מלענות על השאלה לא בהכרח חושבים שהמחיר המאפיין הוא אפסי ולא כולם חושבים אותו דבר (1999 ,Lindsey & Knaap).
כאשר מתקבלים מענים שאינם משקפים העדפות אמיתיות ניתן לכייל את התגובות ( ,Carson 2000). אצל 1991) Willis & Garrod), למשל, תהליך הניתוח נעשה תוך בקרה המבוססת על היגיון על מנת לבחון את תוצאות המחקר. גם כשמתקבל ערך הוא מושווה לתוצאות אחרות שהתקבלו במחקרים אחרים או מושווה למטרת המחקר ונבחן האם הוא הגיוני. אם הוא לא הגיוני הם "משחקים" קצת עם התשומות, בצורה הגיונית ושקופה כדי שתתקבל תוצאה שנראית נכונה. בחינת ההיגיון שיש בהעדפות הנשאלים יכולה להישען על העיקרון: אם א' עדיף על ב' ו-ב' עדיף על ג' אז א' עדיף על ג' (2003 ,.2000) Carson .(Alpizar et al) טוען, שהמבחן הפשוט ביותר להערכת אמינות תוצאות CV דומה למבחן של מקסום תועלת כלכלית; ככל שהמחיר גבוה כך קטן הביקוש. בדומה לכך, אם הערכות WTP הנובעות מ-CV גדלות ביחס מתאים לכמות או לטווח מאפייני המוצר המסופק הרי שיש בכך להעיד על אמינות במחקר.
הדיון אודות השימוש ב-CV לצורך אומדנם של ערכים סביבתיים נסוב סביב שני צירים מרכזיים: האחד, פילוסופי באופיו, עוסק בשאלה האם ערכים פאסיביים של אי-שימוש (קיום) צריכים בכלל להיכלל בניתוח כלכלי. כלכלנים תמיד טענו כי מחיר ניתן למוצרים שיש בהם שימוש אקטיבי ומביאים תועלת לפרט. מצד שני, גם מאפיינים/מוצרים שאינם פיזיים או שלא ניתן להשתמש בהם בצורה אקטיבית, כמו אזור של טבע פראי, מביאים תועלת לאדם אך אין להם שום ערך כלכלי. אנשים רבים מעריכים מאד ערכים סביבתיים רק מכיוון שהם קיימים (2000 ,Carson). ישנם חוקרים, גם מבין אלה שחושבים כי ניתן להעריך כלכלית מוצרים ציבוריים, שמטילים ספק ביעילות השיטות האלה. אחרים חושבים שלהעריך מוצרים כאלה בצורה כלכלית זו הערכה צרה
מדי, לא הולמת או לא אתית/ערכית (1999 ,Lindsey & Knaap). השימוש ב-CV מרכזי בדיון מכיוון שלעיתים זהו הכלי היחידי שמאפשר הערכה של אלמנטים אלה. הציר השני, טכני באופיו, עוסק בשאלה באילו קריטריונים כלכליים אמור מחקר CV לעמוד. מאחר שלעיתים קרובות מתקבל שוני גדול בין תוצאות סקרי CV שונים והמסקנות הנלמדות מהם, לא ברור האם חוסר עמידה של CV בקריטריונים כלכליים תלויה בסקרים ספציפיים או ב-CV באופן כללי
.(Carson, 2000)
בעקבות דיונים נוקבים בשאלת מהימנות ואמינות מבדקי CV התכנס ב-1993 פאנל של אנשי מקצוע ולאחר לימוד מעמיק של הנושא יצא בהצהרה כי "מחקרי CV יכולים לספק הערכות אמינות דיין בכדי להוות נקודת התחלה לדיון שיפוטי או מינהלי (או פוליטי) הבא לקבוע נזקים למקורות טבעיים, כולל אובדן של ערכי שימוש פאסיבי" (2000 ,Carson). כלומר, ההתמודדות עם ספק האמינות בממצאי מחקרי CV מדגישה את העירבון המוגבל בו רצוי להשתמש בהם. גם לדעת & Lindsey 1999) Knaap) תוצאות מחקרם אמנם מספקות עדות נוספת לכך שסקרים היפותטיים של CV אינן מספקות ערכים מדויקים של המוכנות לשלם, אך הם עדיין מאמינים שסקרים אלה יכולים לתרום לדיון הציבורי אודות המאפיינים העומדים להערכה. התוצאות מאפשרות למקבלי ההחלטות לדעת איזה טווח של ערכים מייחסת אוכלוסיית הנשאלים לאלמנט שנבחן ויוצרות את מסגרת ההתייחסות האפשרית. מתכננים ומקבלי החלטות יכולים, בכל מקרה, להשתמש בתוצאות ה-CV כדי לגבש אסטרטגיות תכנון של שטחים פתוחים יותר אפקטיביות. כשמדובר באומדן ערכים סביבתיים רצוי להשתמש ביותר משיטת הערכה אחת כדי שהאחד ישמש כלי למהימנות השני (1991 ,Willis & Garrod). השיטה מתאימה ליצירת בסיס התחלתי לדיון על ערך של מוצר או שירות ותוצאות סקר CV יכולות לבוא ביחד עם ממצאים מצורות מחקר אחרות וללוותם. 2000) Carson) טוען שבפועל הוא משמש, לרוב, כתמיכה בקבלת החלטות מדיניות ולא כבסיס להחלטות בפני עצמו. רוב יישומי שיטות ה-SP, בתחבורה לפחות, מיועדים לזהות יחסיות של משקלי תועלת יותר מאשר מכוונות לקבוע ערך מוחלט, ולכן החסרונות שבשיטה לא מאפילים
עליה (2000 ,Kroes). למרות השימוש הרב בשיטה זו הפולמוס לגביה נותר ( ,.Alpizar et al 2003).
5.4.2	(Choice Experiments (CE
שיטת ניסויי הבחירה (Choice Experiments או Stated Choice) משמשת רבות ללימוד החלטות אנוש אך כמעט ולא הייתה בשימוש בתחום של כלכלת הסביבה (1996 ,.Boxell et al). טכניקות של ניסויי בחירה פותחו בעיקר בתחומי השיווק והתחבורה (2003 ,.Alpizar et al). בהערכת מוצרים ציבוריים משמשת שיטת ה-CV יותר מאשר ה-Choice Experiments. האחרון משמש להערכת תועלות נוסע מסורתיות כגון חיסכון בזמן נסיעה. לאחרונה הוא נכנס יותר לשימוש בהערכה סביבתית והעניין בשיטה זו למטרה זו גדל והולך (2000 ,Daniels).
במידה מסוימת, אף שה-CE אינו מוגדר כך בספרות, הוא דומה יותר להעדפה נגלית (RP), מכיוון שהוא יוצר סיטואציות שוק שמתוכן אנשים צריכים לבחור. מתוך הבחירות הוא מגלה את העדפותיהם ואת הערך אותו הם נותנים למוצר שעומד להערכה. זאת בשונה משיטת ה-CV, בה נשאלות שאלות ישירות, כגון: "כמה היית מוכן לשלם עבור שינוי במצב מוגדר" ולא עומדת בפני האדם סיטואציה מורכבת לבחירה, כמו במציאות. 2004) Hensher) טוען שהן בהעדפות נגלות והן בקונטקסט של בחירה מוצהרת התהליכים הקוגניטיביים המשמשים אדם בעת הערכת תחלופות (trade-offs) הם מורכבים. ההבדל הוא שבהעדפות נגלות מערך הבחירה מגובש ומובנה דיו בעוד שבבחירות מוצהרות את מערך הבחירה בונה החוקר ומציג בפני הנשאלים את הסיטואציה. הנשאלים למעשה מתמודדים עם סיטואציה שעברה תיווך של גורם שלישי. מערך זה עשוי גם להיתפש באופן שונה על ידי הנשאלים השונים.
בשיטת ה-CE מוצגות בפני נשאלים סיטואציות לבחירה. אפשרויות הבחירה העומדות בפני אנשים בסקר מתוארות על ידי תכונות שונות של הסיטואציה (2003 ,Adamowicz). הסיטואציות מתייחסות כולן לשינוי במצב או בערך מסוים אך הן שונות זו מזו בהרכב של התכונות היוצרות את המצב הנדון. על ידי בחירה של אדם במערך תכונות אחד ולא אחר הוא מביע את העדפותיו. מערך בחירה המוצג בפני נשאלים בניסויי בחירה מורכב מסטים של בחירה. כל סט כולל מספר אלטרנטיבות. כל אלטרנטיבה מתוארת בעזרת תכונות ומאפיינים ברמות ודרגות שונות. אחד המאפיינים הוא עלות האלטרנטיבה. נשאלים מתבקשים לבחור את האלטרנטיבה המועדפת עליהם ביותר. כאשר הם עורכים את הבחירה שלהם הם מבצעים המרה (trade-off) בין רמות שונות של תכונות ומבטאים בכך את מידת התחלופה המועדפת עליהם. על ידי שינוי של רמות התכונות בכל אלטרנטיבה מתבצע בידוד של ערך התכונות בה. העדפת אלטרנטיבה אחת ביחס לאחרת מבהירה את המוכנות של האדם להחליף בין תועלות שונות (2003 ,.Alpizar et al). כאשר אחד המאפיינים של סיטואציה הוא עלותה, נקודת התחלופה בין התועלות מבטאת ערך כספי של מרכיבי הסיטואציה. כך בחירתן נותנת ביטוי עקיף לערכם הכלכלי בעיני הנשאל.
מגוון הסיטואציות מאפשר בידוד של תכונות עיקריות וקישורן למחיר. ככל שישנן יותר אופציות לבחירה ניתן לייחד כל אחת ולהגיע להגדרת העדפות מדויקת יותר, אך יש לאזן זאת עם הצורך לא להעמיס על משימת הבחירה וליצור אלטרנטיבות המייצגות היטב את השונות ביניהן. הכללת התכונות וגיוונן באלטרנטיבות השונות נעשית באופן שיטתי (1996 ,Boxall). שלבי המשימה תלויים בטווחי המשתנים כמו גם במספר הדרגות של כל משתנה (2004 ,Hensher). העלות המתקבלת כתוצאה מבחירת התחלופה המועדפת ניתנת לייחוס של תכונה מפורטת.
ניסויי הבחירה מושפעים מהתיאוריה של 1966) Lancaster), האומרת שאנשים נהנים ממאפיינים של מוצרים לא פחות מאשר מהמוצרים עצמם ואפילו יותר. בבסיס ניסויי הבחירה עומדת תיאוריה זו יחד עם מודל ביקוש הצרכן לבחירות בדידות. כתוצאה מהנחת התיאוריה, שינוי במחירים של המוצר יוצר את הסוויץ' לעבור מחבילת מאפיינים (מוצר) אחת לאחרת ומבטא את המוכנות לשלם עבור מרכיבי החבילה (2003 ,.Adamowicz .(Alpizar et al ואחרים (1998)
מבדילים בין העדפות של אנשים לחבילה של תכונות לבין העדפות של "מוצרים" ללא פירוק למרכיביהם. ייחודה של שיטת ה-CE דווקא ביכולת לזהות את ההעדפות למרכיבי החבילה (מופיע אצל 2000 ,.Racevskis et al). המייחד את ה-Choice Experiments, אם כן, הוא תפיסת הרכב תכונות לכדי חבילת "מוצר". כך, לדוגמא, נסיעה בתחבורה ציבורית היא "מוצר" המורכב מזמן נסיעה, נוחות, בטיחות, ביטחון, זמן המתנה בתחנה וכדומה.
ניסויי בחירה מסתמכים על תיאור סיטואציה המשקפת את השינוי בצורה כללית יותר מאשר ב-CVM. הם מצריכים פחות דיוק ומוחלטות של סיטואציה ספציפית (שניתן לכנותה "המוצר") אלא דיוק במאפייני הסיטואציה. לפיכך, בניסויי בחירה מוצגות בפני נשאלים מספר "חבילות" המורכבות מהמאפיינים הנבחנים ומהם עליהם לבחור את זה המשקף את העדפתם ואת התחלופה שהם מוכנים לעשות (1996 ,Boxall). עיצוב המחקר דורש אבחנה קפדנית וזהירה של רמות ודרגות במאפיינים/תכונות השונות (2000 ,.Racevskis et al). זאת לעומת סקרי CV בהם התיאור הקפדני הוא של הסיטואציה הנבחנת.
מאפיין ייחודי נוסף לניסויי בחירה הוא שקיימת חזרתיות בבחירתו של האדם. כל נשאל מבצע מספר בחירות בין אלטרנטיבות. בדרך כלל הוא בוחר כל פעם בין שתי אלטרנטיבות מוצעות, מספר פעמים, כאשר לפי 1996) Boxall), סביר לבצע שמונה סיבובים של בחירות. כך כל נשאל מפיק מספר גדול של נתונים המאפשרים מאוחר יותר ניתוח עמוק של ההעדפות. הרבה מהאטרקטיביות של השיטה היא היעילות שלה בהוצאת תוצאות מועילות ממדגם קטן יחסית והיכולת שלה לחקור אספקטים של בחירה שלא פשוט לעשות בשיטות אחרות (2000 ,Kroes).
ניסויי בחירה, כמו שיטות אחרות של Stated Preference, מבוססים על תיאורית התועלת האקראית. תיאורית התועלת האקראית משמשת מסגרת ניתוח עבור שיטות המספקות יותר מאפשרות בחירה אחת, מאחר והתועלת של אדם מאלטרנטיבה אחת נמדדת תמיד ביחס לאלטרנטיבה אחרת. בניסויי בחירה ראינו שיש תמיד יותר מאלטרנטיבה אחת לבחירה. ב-CVM, לעומת זאת, משמשת תיאורית התועלת האקראית לבחירה השוואתית בין שתי אלטרנטיבות, כאשר האחת מתארת שינוי סביבתי ותשלום (מצב חדש) או אי שינוי סביבתי ואי תשלום (סטטוס קוו) (1996 ,Boxall).
המחקר הנוכחי מעמיד שתי אפשרויות בלבד לבחירה: העברתו של כביש עילי בשטח פתוח תוך אובדן של ערכים סביבתיים ואי-תשלום תוספת לשימוש בכביש מול העברתו במנהרה כך שהשטח הפתוח נשמר על איכויותיו אך הנוסע משלם יותר עבור נסיעתו. אלה שתי אלטרנטיבות מוחלטות ללא רמות שונות או תכונות שניתן לדרג וליצור טווחים, כפי שמתבצע בניסויי בחירה. מסיבה זו השיטה שבחרנו ליישום המחקר היא שיטת ה-Contingent Valuation.
5.4.3	סיכום
שיטות מחקר, הכלולות במשפחת ההעדפה המוצהרת (SP), לפי 2000) Kroes), הן פשוטות לשליטה, הן גמישות והן זולות להפעלה, ובכך יתרונן המשמעותי. הכוח של SP הוא בחופש שיש בעיצוב המחקר וביכולת שלו להתאים לטווח רחב של צרכים מחקריים (2000 ,Ortuzar). האופציות המוצגות בפני נשאלים לצורך מציאת המוכנות שלהם לשלם עבור שינוי מסוים נבנות על ידי החוקר. אופייה של שיטת ה-Stated Preference מצריך יצירת שאלון מכוון-מטרה לאיסוף הנתונים (2000 ,Kroes). שלבי מחקר של העדפות מוצהרות כוללים, בדרך כלל, איסוף מידע מקדים, תכנון ובחינת הכלים לאיסוף הבחירות (הבאות לידי ביטוי על ידי תגובות האנשים), איסוף הבחירות/המידע, הכנסת נתוני הבחירה למודל והכנסת נתוני ההתנהגות לסימולציה
.(Boxell et al., 1996)
הבעיה המרכזית בשיטות המגלות מוכנות לשלם בעזרת העדפות מוצהרות היא ההיפותטיות שבמצבים המתוארים ועל כן, ההיפותטיות האפשרית שבתוצאות. בעייתיות זו עולה במיוחד בערכים שאינם ניתנים למדידה בשווקים של סחר מעשי, קרי, מוצרים ציבוריים, ערכים סביבתיים, חברתיים וכדומה. בעיה נוספת הנוגעת במיוחד לערכים מתחום הסביבה היא חוסר ההיכרות האישית, לרוב, של אנשים עם "מוצרים" אלה. במצב של חוסר היכרות או של ריחוק ה"מוצר" מתועלת אישית לנשאל הוא מקבל החלטות שונות מאשר אלה שיקבל בעת בחירה אמיתית של מוצר שנותן לו תועלת אישית ישירה. בעיות של אספקת מידע והפעלת שאלונים קיימות כאן כמו בשיטות סקר אחרות.
החיסרון המרכזי של השיטה, המתבטא בהיפותטיות של ההצהרות ובכך שאנשים לאו דווקא מבצעים את מה שהם מצהירים, הופך לטענה של ממש רק כאשר מסתמכים בלעדית על ניתוח נתונים לפי שיטות ה-SP. מומלץ, על פי 2000) Kroes), לתמוך תוצאות מחקר כזה בניתוח מסוג אחר, במידת האפשר.
במחקרי מוכנות לשלם קיים חשש להטיות בתוצאות שמקורן במאפיינים הנובעים מצורת המחקר הייחודי. חלק מן ההטיות קשורות לעיצוב המחקר עצמו וחלקן לכך שהמחקר מבוסס על תגובות של אנשים ולא על תצפיות אובייקטיביות "נקיות". התגובות המוטות עלולות לשבש את המחקר ותוצאותיו ולהפכן ללא רלוונטיות ולבלתי ניתנות ליישום. בכדי להימנע מתגובות לא אותנטיות יש להימנע משאלות שמזמינות תגובות כאלה. כאשר ישנה אפשרות להטיה מתקבל גורם בלתי תלוי בעל מדד מוטעה ואז גם עשויה להתקבל "תועלת" לא נכונה (1988 ,Bates). הנקודות הבאות מציגות הטיות אפשריות שונות במחקרי SP, המבוססות על 2000) Carson) ועל 1988) Bates):
•	אמירות "הן" ("yea-saying") – במטרה למצוא חן מספק הנשאל ערך גבוה מן הערך אותו הוא באמת מוכן לשלם.
•	הערכות 0 מחאתיות ("protest zero") – נשאל מספק ערך אפסי ל"מוצר" כתוצאה מהתנהגות "אסטרטגית" – כהבעת מחאה או התנגדות לעצם הניסיון לתימחור המוצר הציבורי.
•	בהמשך לנקודה הקודמת, בסקרי CV, עלולה להתרחש הטיה כתוצאה מבחירת המדגם. אדם האדיש למצב, למשל, המעניק ערך 0, מכיוון שאינו מעוניין להשתתף בסקר מטה בכך את התוצאות לכיוון מסוים, מכיוון שהתוצאות יהיו מבוססות רק על אלה שכן ענו. אם חלק גדול מסרב להשתתף כדאי לברר היטב מה מונע מהם או מדוע הם אדישים לעניין
.(Breffle et al., 1998)
•	אמירת "לאו" ("nay-saying") – למרות שהמוכנות האמיתית של נשאל חיובית הוא דוחה אופציות העומדות בפניו.
•	"warm glow" – הכוונה לסיפוק הרגשי ולתחושה המוראלית של עשיית טוב כתוצאה מהצהרת מוכנות לתשלום גבוהה למוצר סביבתי מסוים ללא קשר למאפיינים שלו. הרצון "לעשות טוב" יכול לגרום לאנשים להצהיר על מוכנות גבוהה לשלם עבור תכונות בעלות ערכיות חברתית גבוהה ללא קשר למוכנות האמיתית שלהם.
•	חוסר הבנה של השאלה – מקור רציני לטעות עשוי להיות בנשאל עצמו, כאשר האדם המגיב מתקשה בהבנת מה שמצופה ממנו.
•	עייפות המדגם – כאשר הסקר שואל שאלות רבות ומציג מצבים ואלטרנטיבות רבות הנשאל עלול להתעייף, מה שמשפיע על מידת התעמקותו בשאלות ועל תגובותיו.
•	השפעת הלמידה – על אף הנחת העקביות הקיימת במודלים הכלכליים עליהם מבוססת שיטת ה-WTP, לפיה העדפתו של אדם נשמרת קבועה ולפיכך אין לצפות להשתנותה לאורך מחקר, בחירתו של נשאל בהעדפות עלולה להיות מושפעת מהתקדמותו לאורך השאלון. הסיבה לכך היא שהעדפות מושפעות מהמידע שיש לאדם על הנושא המוערך ומהנגיעה האישית שיש לו לנושא. ככל שהוא מתקדם במענה על השאלון היכרותו עם החומר הנחקר גדלה ויש בכך, אולי, להשפיע על החלטותיו (2002 ,Horowitz & McConnell). בכדי להתמודד עם בעיה זו ניתן להציג למחצית מהמדגם ערכים הולכים וקטנים ולמחצית השנייה ערכים הולכים וגדלים. בצורה זו ניתן לנטרל הטיה של נקודת התחלה ( starting Breffle et al., 1998) (point bias). בניסויי בחירה, בהם נשאלים מבצעים בחירות חוזרות, ההנחה אומרת שתהיה יציבות בהעדפותיהם לאורך הניסוי. כתוצאה מכך, מקדמי התועלת יכולים להשתנות בין נשאלים אך צריכים להישאר קבועים בתוך סיטואציות הבחירה של נשאל אינדיבידואלי. ניתן לאפשר שינוי במקדמים של נשאל לאורך זמן, בין סטים שונים, במידה וחושדים בעייפות או בהשפעת ה"למידה" תוך כדי התקדמות השאלון ( Alpizar et
.(al., 2003
•	בכל סקרי CV ישנו חשש להטיה פוטנציאלית – אם נשאלים לא יחשבו שהם יצטרכו לשלם באמת הם עלולים להעריך את מוכנותם יותר משהיא באמת במטרה להשפיע על החלטות. אם הם יחששו שהם צריכים לשלם הם עלולים להעריך פחות מהערך האמיתי ( Breffle et 1998 ,.al). אנשים יעריכו את ה"מוצר" גבוה יותר אם ירצו לקבל אותו או נמוך יותר אם יחששו שהם יצטרכו לשלם את הערך, ובכל מקרה הערך שיתנו יהיה שונה מאשר ערכו האמיתי בעיניהם (2002 ,Horowitz & McConnell).
•	עיצוב המחקר – 2004) Hensher) מצא כי ריבוי פרטים בסקר גרם לעלייה בערכים שאנשים היו מוכנים לשלם עבור חיסכון בזמן נסיעה. כלומר, לעיצוב המחקר עצמו הייתה השפעה על תוצאות המחקר. המסקנה מכך היא שערכי WTP אינם ערכים מוחלטים וכי הם ניתנים להשפעה על ידי גורמים חיצוניים שאינם קשורים להעדפות של האדם הנשאל.
2000) Ortuzar) מסכם נקודות חשובות שיש לקחת בחשבון בכדי להפוך מחקר, המבוסס על מוכנות מוצהרת של אנשים לשלם, לאמין ומהימן ורגיש כמה שפחות להטיות:
•	מרכיב מרכזי של הצלחת סקר SP הוא רמת המציאותיות של התגובות שהוא מאפשר. המציאותיות צריכה להתבטא בקונטקסט של המחקר, באופציות המוצגות לבחירה ובתגובות המתאפשרות. זאת ניתן להשיג על ידי התמקדות בהתנהגות ספציפית ומוגדרת ולא כללית. ככל שהשאלה יותר אבסטרקטית כך התוצאות פחות מהימנות.
•	את מידת הריאליות מקדם גם ניסיונם של הנשאלים – ככל שהם נשאלים על משהו שהם מכירים ושקרה להם לאחרונה כך תעלה מידת המהימנות של תשובותיהם. בנוסף לכך, כדאי להימנע מתיאורים שאינם מוכרים לרוב האנשים ושאינם נתפסים בקלות. לדעת כלכלנים, ניתן לצפות להתנהגות רציונאלית רק לאחר שלאנשים הייתה ההזדמנות ללמוד את תוצאות האלטרנטיבות המוצעות, כלומר, שיש להם היכרות מוקדמת עם נשוא השאלה. נקודה זו רלוונטית בעיקר לסקרים בתחום התחבורה ויותר בעייתית לתחום של סביבה, בו יש לאנשים פחות ידע קודם, נגיעה אישית וניסיון קודם. מאידך, גם בחיים האמיתיים אין לאנשים את כל המידע והניסיון בטרם הם מקבלים החלטה ולכן גם בחיים ייתכן שהבחירה שהם יעשו לא תהיה הטובה ביותר ולא תשקף את תועלתם המרבית אך עדיין תהיה מהימנה מספיק יחסית למצב בו היא התבצעה. לפיכך, אין משמעות לטענה הזו דווקא במצבים היפותטיים (1987) Hogarth & Reder) אצל 1998) Swanson)).
•	בדומה לצורך בתיאורים מוכרים לנשאלים רצוי להגדיר את המשתנים עצמם באופן שיהיה מוכר להם וייגע בהם אישית בצורה מסוימת. 2000) Daniels & Hensher) מצאו, כי עירוב של תכונות הקרובות לתועלת אישית של האדם (כמו חיסכון בזמן) עם תכונות רחוקות מתועלתו האישית (שטחים פתוחים, למשל) מעוותים את אומדן התכונות הסביבתיות, המתקבל דרך בחינת המוכנות לשלם. הדרך להתגבר על השיבוש האפשרי היא לקרב כמה שניתן את התכונות הרחוקות מהאדם אל תועלתו האישית.
•	חשוב מאד לשמור על הניסוי פשוט ולא להעמיס על הנשאלים. 1990) Simon) מצא כי המוח האנושי מוגבל להתמודד עם שבע מנות של אינפורמציה בו זמנית, דבר המגביל את כמות האינפורמציה המועברת בעת ביצוע הניסוי, אם המטרה היא להגיע לתהליך אמין. ההגבלה הזו גורמת לאדם לפשט את משימות ההחלטה העומדות לפניו על ידי מנגנונים שונים של סינון או על ידי הסתפקות בתוצאה שהיא טובה מספיק ולאו דווקא הטובה ביותר (אצל
.(Swanson, 1998
•	רצוי שהבחירות לא יצריכו זמן רב, מכיוון שעייפות משפיעה על תגובות הנשאלים. לאחר זמן מסוים אנשים מעוניינים לסיים את השאלות כמה שיותר מהר ולאו דווקא לספק תשובות המשקפות את המציאות נאמנה.
•	רצוי לאפשר לנשאלים להוסיף אפשרות שלא הוצגה בשאלון כדי לא לכפות עליהם תשובה שאינה משקפת נאמנה את העדפתם ובכך מטה את התוצאות.
•	יש להקפיד שכל האופציות נהירות ומוגדרות בצורה ברורה. זה עלול להיות קשה במיוחד בנוגע למשתנים סובייקטיביים, כגון תחושת ביטחון או נוחות. בכלל, יש להימנע משימוש במונחים שניתן לפרש בצורות שונות.
•	כדי לקדם את מהימנות המחקר יש למקד אותו ולהיזהר מכלליות, הן בקונטקסט והן בתוצאות. לעיתים מחקרים כלליים מפיקים תוצאות נאות ועושים רושם אמין אך זה קורה דווקא משום שהם מייצגים אידיאל ולא בהכרח התנהגות מציאותית.
•	Alpizar ואחרים (2003) מוסיפים, כי בסקרים היפותטיים יש לתת את תשומת הלב לנושא תמריצים לגילוי אמיתי של העדפות. במקרה של סקר בעל השלכות (סקר שבו הנשאלים חושבים שתהיה השפעה מעשית לתשובות שלהם, השפעה על מדיניות בפועל) הבחירה בין שתי אפשרויות תתמרץ מענה אמיתי בשלושה מקרים: מוצר ציבורי חדש עם תשלומים כפויים, בחירה בין שני מוצרים ציבוריים ושינוי במוצר קיים. הבעיה מתעוררת כאשר עומדים בפני נשאל יותר מסט בחירה אחד של שתי אפשרויות או אפשרויות מרובות. אז החשש מפני בחירת אופציה שהנשאל מתנגד לה עלול להוביל אותו לבחור את האופציה שהסיכוי הכי טוב שלה להיבחר על ידי שאר הנשאלים והיא לאו דווקא הבחירה המועדפת עליו. כלומר, הבחירה לא תהיה של העדפות אלא תבטא התנהגות אסטרטגית. חשוב לשכנע את הנשאל שיש צורך בתגובות אמיתיות ואותנטיות ושתגובותיו יכולות להשפיע על התוצאה.
רבות מן ההטיות הפוטנציאליות בסקרי SP ניתן למנוע על ידי בחינה מחודשת תוך כדי בניית המחקר. הבניית השאלון בעזרת מומחים או אנשים רלוונטים לנושא, בקרה חוזרת ונשנית של השאלון והפעלתו על קבוצות מיקוד בטרם ביצוע המחקר המרכזי מאפשרים היתקלות מוקדמת עם רוב ההטיות האפשריות ותיקונן מראש.
פרק 6: מתודולוגיה
6.1	מטרת המחקר ושאלותיו
6.1.1	מטרת המחקר
מחקר זה מבקש לבחון שיטה אשר תנסה לתרגם את הערכיות של השטחים הפתוחים לשפת הכלכלה – למדדי כסף. כך יוכל, אולי, שימור השטחים הפתוחים להוות מרכיב בהחלטה על אופי פיתוח דרכים על הקרקע לעומת דרכים בתת-הקרקע. מטרת המחקר היא לאמוד את המוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה כדי לשמור על שטח פתוח חוץ-עירוני ולאפיין את האנשים המוכנים לשלם. המטרה אינה לספק ערך כספי מוחלט לשטח פתוח אלא לבחון את היתכנותה של מדידה של מוכנות לשלם עבור ערך סביבתי בהקשר של פרויקט תחבורתי.
6.1.2	שאלות המחקר
בראש ובראשונה שאפנו לברר את מידת המוכנות של אנשים לשלם כדי לנסוע במנהרה שתשמר שטחים פתוחים. בתוך כך ניסינו לאתר את הגורמים המשפיעים על המוכנות לשלם, הן אלה הקשורים להעדפות הנסיעה של הנשאלים, הן אלה הקשורים לעמדות סביבתיות ואחרות של אנשים והן אלה הנוגעות למאפיינים האישיים שלהם. לצורך כך, הגדרנו את השאלות הראשיות והמשניות כדלהלן:
שאלות ראשיות
1.	מהי מידת המוכנות של אנשים לשלם עבור מעבר במנהרה המוקמת במטרה לשמור על שטחים פתוחים? (מידה = מחיר יחסי)
2.	אלו גורמים משפיעים על המוכנות של אנשים לשלם עבור מעבר במנהרה לשם קידום מטרות סביבתיות2?
שאלות משנה
1.	מהם מאפייני האנשים השונים המוכנים לשלם ברמות השונות עבור שמירה על שטח
פתוח?
2.	מהם מאפייני הנסיעה של האנשים המוכנים לשלם ברמות השונות עבור שמירה על שטח פתוח?
3.	האם קיים קשר בין מודעות חברתית וסביבתית לבין המוכנות לשלם עבור הגנה על שטח פתוח?3
4.	האם קיים קשר בין החשיפה לסוגיה הנדונה והכרת האזור לבין המוכנות לשלם עבור הגנה על שטח פתוח?
6.1.3	השערות המחקר
ההשערות שעמדו בבסיס המחקר נבעו משבעה תחומים שונים אשר הנחנו שהם קשורים ומשפיעים על המוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה המוקמת במטרה לשמור על שטחים פתוחים, ובמיוחד בהקשר של כביש 6 ככביש האגרה היחיד במדינת ישראל. השערות המחקר מפורטות להלן כפי שהן נובעות משבעת התחומים המוגדרים:
* נטל מימון הנסיעה בכביש 6:
1.	גובה תשלום האגרה המשולם כיום על ידי הנוסעים בכביש 6 משפיע על המוכנות שלהם לשלם את התוספת ההיפותטית עבור הנסיעה במנהרה השומרת על שטחים פתוחים. גובה האגרה מושפע מתדירות הנסיעה בכביש, ממספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש, ומהדרך שבה הוא משלם את אגרת הנסיעה. כמו כן, תהיה השפעה של הגורם המממן את אגרת הנסיעה על המוכנות לשלם עליה תוספת. לפיכך:
2.	ככל שתדירות הנסיעה בכביש 6 גבוהה כך תרד המוכנות לשלם תוספת לאגרת הנסיעה המשולמת כיום. לכך גם מתקשר אמצעי התשלום של אגרת הנסיעה (מנוי או באופן מזדמן), כך שהנוסעים בתדירות גבוהה ייטו לשלם באמצעות מנוי.
3.	ככל שמספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש גדול כך תרד המוכנות לשלם תוספת לאגרת הנסיעה המשולמת כיום.
4.	במידה והנוסע משלם את אגרת הנסיעה בכביש 6 תפחת מוכנותו לשלם תוספת לאגרה זו בהשוואה לנוסע אשר גורם אחר מממן את נסיעותיו בכביש.
* עמדות ביחס לנושאים סביבתיים (מידת ה'ירוקות'):
5.	נשאל בעל עמדות 'ירוקות' יהיה מוכן יותר מאשר נשאל בעל עמדות שאינן 'ירוקות' לשלם עבור הערך הסביבתי של שמירה על שטחים פתוחים.
6.	נשאל בעל עמדות 'ירוקות' יהיה מעורב יותר בנושאים חברתיים-ציבוריים וייטה להעדיף תועלות חברתיות-ציבוריות בעלות נופך סביבתי יותר מאשר נשאל בעל עמדות שאינן 'ירוקות'.
7.	נשאל בעל עמדות 'ירוקות' יהיה בעל הכנסה והשכלה גבוהים יותר מנשאל בעל עמדות שאינן 'ירוקות'.
* מידת מעורבות חברתית:
8.	נשאל הנחשף לנושאים שעל סדר היום הציבורי ומעורב בצורה פעילה בנושאים ובפעילויות חברתיות-ציבוריות יהיה מוכן יותר לשלם עבור ערך בעל אופי ציבורי מאשר נשאל שאינו פעיל בתחומים אלה.
9.	נשאל הנוטה להיות פעיל ומעורב בתחומים חברתיים ייטה להעדיף תועלות בעלות נופך חברתי-ציבורי.
* העדפת תועלות אישיות או תועלות חברתיות:
10.	מוכנותו לשלם של נשאל המעדיף תועלות אשר טובת הציבור הרחב בצידן על פני תועלות אישיות שלו תהיה גדולה יותר ממוכנותו לשלם של המעדיף את תועלתו האישית. זאת מאחר שמשמעותה של התוספת לאגרה הינה ויתור על תועלת אישית לטובת שמירה על שטחים פתוחים, שהינה תועלת חברתית.
11.	נשאל המעדיף תועלות חברתיות-ציבוריות בעלות נופך סביבתי ייטה להחזיק בעמדות 'ירוקות'.
12.	השכלתו והכנסתו של נשאל המעדיף תועלות חברתיות-ציבוריות יהיו גבוהות מהמעדיף תועלות אישיות.
* היחס למתן אומדן כספי לשטחים פתוחים:
13.	המתנגדים למתן ערך כספי לשטחים פתוחים מהטענה כי אין זה מוסרי וכי אומדן כספי מגביל את ערכן של איכויות סביבתיות יהיו בעלי עמדות 'ירוקות'.
* היכרות עם אזור רמות מנשה ועם קטע 18 של כביש 6:
14.	ההיכרות עם השטח הפתוח הספציפי שבו אמור לעבור הכביש בצורתו הפתוחה או הממונהרת תגרום למוכנות גבוהה יותר לשלם מאשר חוסר ההיכרות עם האזור המיועד.
6.2	שיטת המחקר
שיטות המחקר המתאימות לאומדן של ערכים סביבתיים, כאמור, שייכות למשפחת ההעדפות המוצהרות (Stated Preferance Methods – SP). משפחה זו מכילה שתי צורות של חקירה: Contingent Valuation ו-Experiment Choice. מבין השתיים מתאימה למחקר זה שיטת "ההערכה המותנית" (Contingent Valuation – CV), מכיוון שקיימות שתי אופציות להעדפה בלבד– כביש עילי ומנהרה – ולשתיהן תכונות קבועות במידות קבועות. שיטת ה-CV היא גם השיטה המקובלת לצורך אומדן של ערכים סביבתיים ובה אנשים נשאלים באופן ישיר אודות מוכנותם לשלם במצב היפותטי מסוים.
המתודולוגיה של שיטות המוכנות לשלם נמצאת בשימוש תדיר בתחום התחבורה לצורך הערכת החיסכון בזמן. המחקר הנוכחי התבסס על צורת חקירה מוכרת זו בשילוב עם הערך הנבדק הנוסף – ערך השטח הפתוח. מטרת השילוב נובעת בעיקרה מהקושי הצפוי באמידת ערך של שטח פתוח בפני עצמו. אין זה מקרי שמיעוט של מחקרים קיים על ערכי שטחים פתוחים. אלה הם ערכים יקרים, אולי, לליבותיהם של רבים, אך מכאן ועד המוכנות לשלם עבורם, ארוכה הדרך. מאידך, עבור חיסכון בזמן, המוכנות של אנשים לשלם מתבצעת בפועל, והדבר נבדק בכל פרויקט תחבורתי חדש.
6.3	מערך המחקר
מחקר זה עוסק בניסיון לאמוד את הערכיות המגוונת של שטחים פתוחים באמצעותה של שיטת "המוכנות לשלם". התרגום של ערכיות סביבתית וחברתית אל מדדי כסף, באמצעות המוכנות לשלם, עשוי להקל על מקבלי ההחלטות בהשוואתם תועלות של פרויקטים תחבורתיים עם העלויות הסביבתיות הכרוכות בהם. הערכיות של השטחים הפתוחים תלויה, במחקר זה, בשימוש החלופי שניתן לעשות בהם – העברת תוואי של דרך מהירה. לפיכך, בחרנו לבדוק את המוכנות לשלם של המשתמשים הפוטנציאלים בדרך.
כמקרה בוחן שימש אותנו קטע 18 של כביש 6, אשר היווה השראה למחקר ואיפשר ניסוי אמפירי ורלוונטי ביותר. קטע דרך זה כבר אושר להקמה בעת ביצוע המחקר ובימים אלה מבוצעות בו העבודות. על אף שאושר בו התוואי העילי נותרה תלויה עד היום השאלה האם לא ניתן וצריך היה להעביר אותו במנהרה כדי להגן על השטחים הפתוחים שבהם הוא עתיד לעבור (ראו נספח 1). אנו ניצלנו את המקרה הזה כדי לחדד את הדילמה התחבורתית-סביבתית, העקרונית, למרות המהלכים התיכנוניים והמעשיים המתקדמים.
אנחנו לא עסקנו בשאלה האם להקים את הכביש בשטח אם לאו. כלומר, חלופת מצב קיים, ללא דרך בכלל, לא נשקלה. האופציה החלופית שהצבנו לתוואי הדרך המאושר היא דרך העוברת בתת-הקרקע. בכך ניטרלנו מורכבויות אחרות, המתייחסות לסוגיות תיכנוניות אודות חשיבותו של
הכביש בכלל ושל התוואי הנוכחי בפרט. נתונים אלה הכתיבו את שאלות המחקר המרכזיות ואת מערך המחקר הנובע מהן.
6.3.1	אוכלוסיית המדגם
השאלון הופץ בקרב נהגים ברכב פרטי המשתמשים בכביש חוצה ישראל. הבחירה של אוכלוסיית המחקר נבעה מכך שאלה אנשים שבעצם בחירתם לנסוע בכביש אגרה מעידים על מוכנות לשלם עבור תועלת אישית (החיסכון בזמן) בקונטקסט של פרויקט תחבורתי. בהיותו של כביש 6 כביש אגרה נערך בעבר, לקראת הקמתו, חקר של ערך החיסכון בזמן וגביית האגרה בו מתבצעת בפועל. ההנחה במחקר זה היא כי התשלום עבור ערך סביבתי בנוסף על התשלום הקיים עבור ערך מוחשי (חיסכון בזמן) תיחשב על ידי האדם, המשלם כבר עבור חיסכון בזמן, במונחים של עלות שולית. דהיינו, כתוספת מחיר עבור ערך סביבתי על הערך האישי-מוחשי שכבר נלקח בחשבון. כך, בצורה עקיפה, ניתן לחלץ את ההערכה של המוכנות לשלם עבור הערך הסביבתי-ציבורי, שהוא במקרה שלנו שטח פתוח.
בנוסף לכך, הנוסעים בכביש 6 כבר מוציאים כסף מכיסם ולכן פחות מופתעים מעצם הרעיון של תשלום עבור תועלת הקשורה לנסיעה בכביש. הם גם מכירים את הכביש כך שכאשר הם מתבקשים להתייחס להקמת מנהרה היפותטית בשטח הספציפי יש להם יכולת לדמיין את הסיטואציה ההיפותטית בצורה יותר ממשית מאשר מישהו שלא נוסע בכביש ולא נחשף לסביבתו. היכולת הזו עוזרת להתמודד עם מכשול ההיפותטיות הקיים בבדיקת העדפות מוצהרות.
לכאורה, מוצר ציבורי כגון שטח פתוח הוא ערך הנוגע לכלל האוכלוסייה בארץ וניתן היה לבחור מדגם הכולל גם אנשים אשר אינם נוסעים בכביש 6. אוכלוסית המחקר שנבחרה אינה משקפת את כלל האוכלוסייה. ידענו שהבחירה בנוסעי כביש 6 אינה משקפת את כלל האוכלוסייה אלא בעלי רכבים אשר זמנם (בדרך כלל) שווה להם כסף ובאפשרותם/בחירתם להוציאו לצורך זה.
השאלון הופץ לנוסעים ברכב פרטי בכביש 6 בכמה דרכים כדי לגוון את האוכלוסייה הנשאלת. בסה"כ השיבו לשאלון 124 נסקרים. כ-20% מהעונים ענו על השאלון במהלך השימוש בכביש – בעת שעצרו בבתי הקפה הממוקמים בשוליו. כ-20% מהעונים הם אנשי תיכנון וסטודנטים או אנשים בעלי מודעות לתחום התיכנון. כל השאר הם אנשים מן היישוב שקיבלו את השאלון בתפוצה אלקטרונית או פיזית. כפי שנראה בניתוח התוצאות, קיים הבדל בין אנשים אשר ענו על השאלון במהלך נסיעתם לבין אנשים שקיבלו אותו בדרכים אחרות, אשר נסוב בעיקר סביב הסיבות לשימוש בכביש ומאפיינים אישיים ספציפיים כמו גיל ומגדר. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין הקבוצות השונות ביחס לעמדות ולהתנהגויות שנבדקו.
מעניין לציין כי כמעט ולא הייתה התנגדות של אנשים לענות על השאלון למרות אורכו ועומקן של חלק מן השאלות. לעיתים הוא עורר תגובות ושיח בין הסוקרת לנשאלים ובכך הוסיף להעיד על נגיעה במהויות של דילמות. חלק מהנסקרים זיהו אותו כמכוון לאג'נדה סביבתית מעצם עיסוקו בנושא.
המדגם לא כוון להפיק תוצאות שניתן להחיל על כלל האוכלוסייה. הוא תוכנן תוך לקיחת מוגבלותו בחשבון, הנובעת, בין השאר, מהמשאבים המוגבלים שעמדו לרשות המחקר. חשיבותו אינה בגודל המדגם ובמדגם מייצג אלא בעצם הפעלת השיטה ויישומה בנושא מינהור והשטחים הפתוחים (זהו מחקר ראשון מסוגו בנושא זה), ובמגוון האנשים והעמדות שהוא הצליח לקבץ. המטרה של המחקר הייתה לבחון האם ניתן למדוד מוכנות לשלם עבור ערך סביבתי בהקשר של פרויקט תחבורתי ולא לספק מדד אובייקטיבי כוללני של ערך השטח הפתוח.
6.3.2	המקום – קטע 18 בכביש חוצה ישראל (כביש 6)
נכתב בספרות, כי לצורך קבלת תשובות מהימנות לפי שיטות SP יש צורך למקד כמה שיותר את המקרה הנבדק; הגדרה מדויקת של הערך הנבדק, של האוכלוסייה הנבדקת ושל האזור הספציפי. המחקר השתמש בקטע 18 של כביש חוצה ישראל, העובר ברמות מנשה, כמקרה בוחן בעל מאפיינים מתאימים ביותר לשאלה הנחקרת ולמתודולוגיה המופעלת. זהו מקרה אידיאלי לשאלות המחקר מכיוון שהוא כביש האגרה הראשון בארץ והנוסעים בו משלמים עבור ערך שאינו נסחר בשוק וערכו מתקבל על ידי סקרי מוכנות לשלם.
קטע 18 של כביש 6
קטע 18 של כביש 6 נמצא באזור רמות מנשה. הוא מחבר בין שני כבישי רוחב – כביש מספר 65 (ואדי ערה) וכביש מספר 70 (ואדי מילק), שבו הוא יסתיים במחלף עין תות (צמוד למחלף אליקים) (ראו מפה 6.1). אורכו של הקטע 17 ק"מ. עם סיומו, ישתרע כביש 6 על פני 138 קילומטר, ממחלף עין-תות, קרוב ליוקנעם ועד מחלף מאחז, ליד צומת בית קמה (http://he.wikipedia.org). קטע 18 הינו דו-נתיבי לכל כיוון. הוא יכלול 14 גשרים, שתי מנהרות (באזור גבעת ניל"י), שני מחלפים ושני שערי אגרה. מטרתו לשפר את הנגישות לאזור צפון הארץ וממנו. נכון לסוף 2008 עלות הכביש כ-800 מיליון שקלים, סכום שאמור לכסות את עצמו מכספי האגרה תוך 15 שנים, ולאחר מכן להניב רווחים לחברת דרך ארץ במהלך השנים שיוותרו עד לסיומן של שנות הזיכיון (כ-30 סך הכל), שלאחריהן יימסר הכביש לרשות המדינה (http://www.news1.co.il).
תכנון מפורט של קטע 18 אושר עוד בשנת 2000 על ידי המועצה הארצית והממשלה. בשנת 2004 ביקשו עמותת "אדם טבע ודין" וארגונים ירוקים נוספים להקפיא את העבודות לסלילת קטע 18. הם ביקשו לבחון חפירת מנהרה של 7 ק"מ במקום סלילת הכביש בתוואי שאושר על פני הקרקע בנימוק כי תוואי זה מהווה פגיעה נופית חמורה באיזור בעל ערך נופי ייחודי. שופטי בג"ץ דחו את העתירה בטענה כי היא לוקה בשני ליקויים מהותיים. האחד, היא הוגשה תוך שיהוי ניכר, ארבע שנים לאחר אישורה הסופי של תוכנית המתאר לקטע 18. השנייה היא, כי העותרים לא מיצו את הליכי התכנון הפתוחים בפניהם כדי לתקוף את התוכנית (בג"ץ 1135/04).
על פי בג"ץ, לערכי שימור הסביבה ניתן מעמד מיוחד בהליך התכנוני, לגורמים המייצגים את הנושא הסביבתי ניתן מעמד מוכר בגופי התכנון והם שותפים מלאים בשלבי התכנון לכל אורכם. מבחינת מהלכי התכנון בקטע 18, טענו שופטי בג"ץ כי ניכרה מודעות והתחשבות בערך הסביבתי,
האינטרס הציבורי חייב להמשיך בביצועה של התוכנית המאושרת ולא הייתה הצדקה לעכב את המשך העבודות בשביל לבחון חלופות לתכנון. בעניין חלופת המנהרה קבע בג"ץ, כי החלופה שהוצעה אינה משכנעת כחלופה ישימה, הניתנת לשילוב עם תפיסת התכנון הקיים. המועצה הארצית, לדברי השופטים, קבעה כי לא מדובר ברעיון מהפכני שיפתור את הבעיה. לדברי השופטים, ערכי הנוף והסביבה באיזור רמות מנשה הם אכן יוצאי דופן, אך חוצה ישראל הוא פרויקט לאומי לפיתוח הארץ ושיפור תנאי התעבורה (http://www.globes.co.il).
אזור רמות מנשה
אזור רמות מנשה הוא חבל ארץ במרכז רכס הכרמל, בין הר הכרמל להר אמיר (הרי אום אל פחם). רמות מנשה הן החלק הקעור והנמוך מבין שלושת חלקי הרכס, הגובה הממוצע בהן הוא כ-250 מטר מעל פני הים והפסגות הגבוהות בהן מתנשאות לגובה של כ-400 מטר. צורתן של רמות מנשה היא מעוין והן נתחמות על ידי עמק יזרעאל בצפון מזרח, נחל יוקנעם (ואדי מילק) בצפון מערב (מפריד בין רמות מנשה להר הכרמל), נחל עירון (ואדי ערה) בדרום מזרח (מפריד בין רמות מנשה להר אמיר), ובקעת הנדיב בדרום מערב (http://he.wikipedia.org).
באתר האינטרנט Ynet מתואר אזור רמות מנשה כאחד משטחי הנוף הפתוח היפים והשלווים בישראל: "השילוב הנדיר והעשיר של שטחי יער, חורש ונחלים העניקו לאזור את התואר 'טוסקנה של המזרח התיכון'. הוא מקיים בתוכו שטחי טבע מרהיבים ורצף חלקות חקלאיות, תשעה נחלים נפרדים, שרובם מזין את מפעל המים 'נחלי מנשה', וכן אלפי דונמים של נופי בראשית, בוסתנים, כרמים, שדות ויערות אלונים שנותרו ממאות שעברו" (http://www.ynet.co.il). רוב אזור רמות מנשה משמש כקרקע חקלאית או כשטחי מרעה אך בערוצי הנחלים ובאזורים מסוימים נשמרה הצמחייה הטבעית הכוללת סירה קוצנית, אלון התבור, חרוב, תות עץ ויערות מחטים בנטיעת קק"ל. בין בעלי החיים ניתן למנות את טריטון הפסים, קרקל, צבי ארץ ישראלי, בז ומיני זוחלים
.(http://he.wikipedia.org)
כאמור, קטע 18 של הכביש אושר להקמה ובשלב זה טרם הושלם, אך הסערה הציבורית והתקשורתית שהתעוררה סביבו הביאה את הדילמה של פיתוח תחבורתי מול שימור נופי וסביבתי אל פתחי הציבור בישראל. אנחנו לקחנו את הצעות המינהור שהגישו הגופים הסביבתיים בישראל כפתרון להעברת הכביש במקום על מנת לבדוק את יחסו של האזרח המצוי אל איכויות של שטחים פתוחים בין-עירוניים.
בתחילת המחקר ובנוסחי השאלון הראשונים פירטנו את איכויותיו של אזור רמות מנשה כדי לדרג את מידת המוכנות לשלם עבור ערכים ספציפיים. נוסף לכך, רצינו לבדוק באיזו מידה החשיפה לאיכויות ולערכים המיוחדים למקום משפיעים על מידת המוכנות לשלם עבור שימורו. בסבב הניסיוני להערכת השאלון גילינו שהפירוט הנרחב מאריך את השאלון, ובכך מעייף את הנשאלים ומוריד את רמת שיתוף הפעולה שלהם. נאלצנו לוותר על ההתייחסות אל השטח הספציפי עצמו. השארנו שלוש שאלות שעוסקות בהכרת אזור רמות מנשה וקטע 18 של כביש 6 כדי ליצור, בכל זאת, קישור אל מקרה הבוחן, לכל הפחות אצל האנשים שכן מכירים אותו ולבדוק באיזו מידה ההיכרות הזו משפיעה על המוכנות לשלם אם בכלל.
6.3.3	השאלון
השאלון, המופיע בשלמותו בנספח 2, הורכב מארבעה חלקים; חלק א – מאפייני הנסיעה בכביש 6, חלק ב – מידת מודעות, מעורבות ועמדות המרואיינים בנושאים חברתיים וסביבתיים, וכן היכרות מוקדמת שלהם עם האזור, חלק ג – המוכנות לשלם, וחלק ד – מאפיינים אישיים. חלקי השאלון סודרו בכוונה תחילה בכדי לאפשר לנשאל להגיע אל שאלות המוכנות לשלם לאחר חשיפה מסוימת לתחומי התחבורה והסביבה, מחד, ומבלי להתיש אותו בשלבים הראשונים, מאידך. החשיפה מתרחשת תוך כדי שאלות היכרות עם אזור רמות מנשה (בו עתיד לעבור קטע 18) ועם קטע 18 ושאלות המשקפות עמדות בנושאים סביבתיים.
החלק הראשון קל למענה מכיוון שהוא עוסק בשאלות פשוטות של הרגלי נסיעה, אינו עוסק (עדיין) בעמדות והשקפות ובנוי משאלות רב-ברירתיות. דוגמא לשאלת הרגלי נסיעה היא: מהי מטרת הנסיעה בכביש, או- "באיזו תדירות נסעת בכביש 6 בשנה האחרונה (נסיעה בכיוון אחד)?", כאשר סופקו חמש אופציות לבחירה, שנעו בין "2-1 פעמים בשנה" ועד "יותר מפעמיים בשבוע". החלק השני
מתמודד עם התנהגות בתחומים חברתיים ועם שאלות ערכיות ראשונות. לדוגמא, הוצג ההיגד הבא: "בדרך כלל אני תומך יותר בפעולות פיתוח ובנייה מאשר בפעולות של שימור מצב קיים", והנשאל התבקש לסמן את מידת הסכמתו או אי-הסכמתו עם היגד זה. בשאלות העוסקות בהתנהגות בתחומים חברתיים עלולים היו אנשים לחשוש משיפוטיות ולהגיב ברתיעה, למרות שבפועל לא נחשפנו לתגובות כאלו ולא נראה שמי שהגיע לשאלות אלה חשש מלענות עליהן. השאלות הערכיות עוררו תגובות מגוונות, מה שהעיד כי השאלות הללו נגעו בנושאים רגישים, מהותיים ובדילמות משמעותיות. אף כי עלה חשש שהצורך בהתמודדות עם דילמות ערכיות יקשה על המשיבים ואולי אף ירתיע נשאלים מהשלמתו – שאלות אלה נותרו על כנן מפאת חשיבותן והחששות התבדו. השאלות הללו שימשו אותנו להגדרת הנטייה של העונים אל הצד ה'ירוק' של המתרס, נטייה שנמצאה משמעותית ביותר בספרות המחקרית בכל הקשור לנושאים סביבתיים.
בחלק השלישי נדרשו הנשאלים לדמיין את הדילמה שבין הקמת כביש בתוואי עילי בשטח פתוח בעל איכויות סביבתיות לבין העברתו במנהרה, שעלותה גבוהה יותר. לאחר מכן היה עליהם להתמודד עם הצורך לשלם יותר מהסכום שהם משלמים כיום על נסיעה בכביש 6 כדי "לממן" את עלותה היקרה של המנהרה. על כך הם נשאלו, בצורה ישירה, אם יהיו מוכנים לשלם סכום הולך וגדל נוסף לתשלום הקיים כיום לפי סוג הרכב שהם נוסעים בו ומספר הקטעים שהם עוברים בכביש. לאחר הבחירה בסכום שיהיו מוכנים/לא יהיו מוכנים לשלם נתבקשו להסביר, באמצעות שתי שאלות רב-בררתיות, מדוע הסכימו או לא הסכימו לשלם. בבחירת הסיבות הרלוונטיות עבורם הם הביעו למעשה את היכולת שלהם להעמיד ערכים חברתיים-ציבוריים לפני ערכים אישיים או להפך (תכונה הנקראת בספרות Pro-social utility). החלק הרביעי והאחרון של השאלון הורכב משאלות פשוטות אודות מאפיינים אישיים (גיל, מגדר, הכנסה, השכלה וכדומה).
6.4	המודל המוצע
מטרת המחקר, כאמור, הייתה לבדוק את הגורמים המשפיעים על המוכנות של נוסעי כביש 6 לשלם תוספת אגרה עבור מעבר במנהרה על מנת לשמור על שטחים פתוחים. המשתנים שבאמצעותם בחרנו לייצג את הגורמים המשפיעים הם: מאפיינים אישיים כגון גיל, מגדר, מצב משפחתי השכלה והכנסה; נטל מימון הנסיעה בכביש 6; מידת המעורבות החברתית; עמדות ביחס לנושאים סביבתיים; היחס למתן אומדן כספי של ערכים סביבתיים; העדפת תועלות חברתיות על תועלות אישיות; ההיכרות עם אזור רמות מנשה ועם קטע 18 של כביש 6.
איור 6.1 מתאר את המודל המוצע על ידי ביטוי של הקשרים וההשפעות המשוערות בין המשתנים המסבירים לבין המשתנה התלוי – המוכנות לשלם – (על ידי החצים הכהים), וכן קשרים משוערים נוספים הקיימים בין המשתנים המסבירים לבין עצמם (המסומנים על ידי חצים בהירים). בפרק 7 נציג את הקשרים שנמצאו בין המשתנים הבלתי תלויים. בפרק 8 נציג את הקשרים שנמצאו בין המשתנים הבלתי תלויים לבין המוכנות לשלם וכן את הגורמים שנמצאו משפיעים על המוכנות לשלם.
כל קבוצת גורמים, מהמתוארות במודל המוצע, הכילה סדרה של משתנים אשר שימשו בסיס
להרכבת השאלון. להלן המשתנים הייחודיים למחקר זה, אשר הרכיבו כל קבוצת גורמים:
1	. נטל מימון הנסיעה בכביש 6 – מייצג את מעמסת התשלום המוטלת על נוסע עבור השימוש בכביש 6, מתוך הנחה כי גובה התשלום המשולם כיום ישפיע על מוכנותו לשלם את התוספת הנבדקת במחקר. נטל המימון מתואר על ידי ארבעה משתנים הקשורים למאפייני הנסיעה בכביש 6:
•	תדירות הנסיעה בכביש 6 – 2-1 פעמים בשנה (תדירות נמוכה)
5-3 פעמים בשנה (תדירות נמוכה)
2-1 פעמים בחודש (תדירות בינונית)
2-1 פעמים בשבוע (תדירות גבוהה)
יותר מפעמיים בשבוע (תדירות גבוהה)
•	מספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש 6 – עד 3 קטעים
4	קטעים
5	קטעים ויותר
•	צורת תשלום אגרת הנסיעה – מנוי פסקל
מנוי וידאו
כנוסע מזדמן
•	הגורם המממן את הנסיעה בכביש 6 – הנוסע מממן את מלוא עלות הנסיעה
עלות הנסיעה ממומנת בחלקה על ידי הנוסע ובחלקה על ידי מקום העבודה
מקום העבודה מממן את מלוא עלות הנסיעה
גורם אחר מממן את מלוא עלות הנסיעה
2.	'ירוקות' (סביבתנות) – מייצג את נטייתו של מרואיין אל תפיסת עולם סביבתית-'ירוקה', מתוך הנחה שלנטייה זו השפעה על מוכנותו לשלם עבור ערך סביבתי. גורם זה כלל חמישה היגדים העוסקים בדילמות מוכרות מתחום התכנון והפיתוח. הדילמות נעות על מנעד של מידת קרבתן אל האדם הפרטי. בכולן המרואיין התבקש להציג את עמדתו האישית על ידי הסכמה או אי-הסכמה עם ההיגדים בטווח התשובות: מסכים מאד/מסכים/לא מסכים/לא מסכים בכלל. היגדים אלו שימשו כחמישה משתנים נפרדים והם:
•	"הקרקע היא משאב מצומצם בישראל ויש להקטין את "צריכתה" למינימום"
•	"יש להעדיף השקעות בתחבורה ציבורית על פני הקמת כבישים נוספים"
•	"בדרך כלל אני תומך יותר בפעולות פיתוח ובנייה מאשר בפעולות של שימור מצב קיים"
•	"חשוב לי שצאצאיי יוכלו ליהנות מאיכות טובה של הסביבה ומשטחים פתוחים"
•	"אני בדרך כלל נמצא יותר בקניון מאשר בחיק הטבע (כולל פארקים וגנים ציבוריים)"
3.	מעורבות חברתית – מייצגת את המידה בה נסקר מעורה בנושאים העומדים על סדר היום הציבורי ומעורב בפעילויות בעלות אופי קהילתי וציבורי. ההנחה היא כי מידת חשיפה לאג'נדה הציבורית ומידת מעורבות בנושאים אלה קשורה למוכנות לשלם עבור ערך בעל אופי ציבורי. גורם זה כלל את שמונת המשתנים הבאים:
•	תכיפות קריאת עיתונים
•	תכיפות שליחת מכתבים למוסדות ולרשויות
•	מידת השתתפות בכינוסים ואסיפות ברמה הקהילתית-שכונתית
•	מידת השתתפות בהפגנות ומחאות ציבוריות
•	מידת יישום הפגנות ומחאות ציבוריות
•	חברות בעמותה הפועלת למען הקהילה ו/אן הסביבה
•	התנדבות בעמותה הפועלת למען הקהילה ו/או הסביבה
•	עבודה בעמותה הפועלת למען הקהילה ו/או הסביבה
•	הגדרה של המרואיין את עצמו כפעיל בנושאים פוליטיים/חברתיים/קהילתיים.
4.	היחס למתן אומדן כספי לשטחים פתוחים – מייצג את גישתו של מרואיין כלפי הניסיון לאמוד בצורה כספית את שוויו של ערך בלתי סחיר בעל משמעויות חברתיות וערכיות. גורם זה משמש בעיקר להבנת האומדנים בשווי אפס שמתקבלים כאשר מרואיין מצהיר על אי-מוכנות לשלם עבור שמירה על שטחים פתוחים או על מוכנות לשלם 0 ₪ (שזה היינו הך). גורם זה כלל שבעה היגדים אשר שימשו כשבעה משתנים נפרדים והם:
•	"הערך הכספי של שטח פתוח הוא אפס"
•	"לשטח פתוח אין כל ערך בעיני"
•	"זה לא מוסרי לתת לשטח פתוח ערך כספי"
•	"אינני זקוק לשטחים פתוחים שרחוקים מביתי"
•	"חשוב לי שיהיו גנים ציבוריים קרובים לביתי"
•	"הגנה על שטחים פתוחים אינה נוגעת לי"
•	"לשטחים פתוחים ערך חברתי גבוה מאד"
5.	נטייה לתועלת אישית או חברתית – ההבדל בין תועלות אישיות לתועלות חברתיות טמון בצד הנהנה מהן. גורם זה מייצג את המידה בה אדם מוכן לוותר על תועלת אישית שלו לטובת תועלת של ציבור. מאחר שתשלום עבור ערך סביבתי מצריך ויתור על כספים פרטיים לטובת תועלת של כלל החברה ההנחה היא שנטייה זו קשורה ומשפיעה על מוכנות לשלם במקרה הנדון. במחקר זה הסיבות למוכנות לשלם והסיבות לאי-מוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה השומרת על שטחים פתוחים מעידות על הנטייה לתועלות אישיות, חברתיות או תועלות מעורבות, היכולות להיחשב הן כתועלות אישיות והן כתועלות חברתיות. טבלה 6.1 מציגה את הסיבות למוכנות לשלם ולאי-מוכנות לשלם ואת שיוכן לתועלות אישיות, חברתיות או מעורבות.
6.	הכרת אזור רמות מנשה וקטע 18 של כביש 6 – גורם שנבע מההנחה שהמוכנות לשלם עבור שמירת שטח פתוח מסוים מושפעת מההיכרות של אנשים עם האזור שבו אמור הכביש לעבור, במקרה זה עם אזור רמות מנשה. הכוונה המקורית הייתה לקשור את השאלון ואת שאלת המוכנות לשלם לקטע 18 של כביש 6 ולתאר בשאלון את האזור הספציפי. הניסיון לכלול מקרה מסוים עם גבולות ממשיים ואיכויות סביבתיות מוגדרות נבע גם מכך שבספרות הנוגעת למחקרי הצהרת העדפות מצוין הצורך לקשור את שאלת המחקר למקרה שמתרחש בפועל כדי להפחית את סכנות ההטיה שנובעות מהצהרות המרואיינים.
לאחר הרצת פיילוט של השאלון נוכחנו כי התיאור המפורט של המקרה הספציפי מקשה על הנשאלים ומאריך את זמן התגובה לשאלון עד כדי התעייפות והתייאשות. לפיכך, בחרנו להוריד את החלק המקשר את שאלת המחקר למקרה הספציפי תוך לקיחת הסיכון שבחוסר הדיוק של תוצאות המחקר. מאחר שהשאלון קשור לכביש 6 ככביש אגרה, שכן המדגם כולו נלקח מקרב משתמשים בכביש וחלקו הראשון עוסק במאפייני הנסיעה בכביש, הותרנו שלוש שאלות שקשורות להכרות עם קטע 18 ועם אזור רמות מנשה:
•	"על סמך ידיעותיך, קטע 18 של כביש 6 עובר בין..." (בשאלון ניתנו אופציות לבחירה)
•	"האם ביקרת אי פעם באזור רמות מנשה ?״
•	"באיזו הזדמנות ביקרת באזור רמות מנשה ?״
פרק 7: מאפייני המדגם ועמדות המרואיינים
בפרק זה ובפרק הבא נציג את ממצאי המחקר כפי שנאספו ונותחו בעזרת תוכנת 15.0 SPSS. הנתונים עובדו בשלושה שלבים: בשלב הראשון נערכה בדיקת התפלגות שכיחויות עבור כל המשתנים. בשלב השני נערך צלווח (הצלבת לוחות) של משתנים לצורך בדיקת קשר ומתאם. מאחר שהמשתנים היו משתנים נומינאליים ומשתנים אורדינאליים נבדקה רמת מובהקות הקשר באמצעות מבחן חי-בריבוע (Chi-Square) ומבחן ספירמן. ברוב המבחנים ראינו מתאם כמובהק ברמה של 0.05≥P. בחלק מהמקרים מובהקות התקבלה גם ברמה של 0.10≥P, זאת בהתאם לשאלה שנשאלה. בשלב הניתוח האחרון ערכנו לנתונים רגרסיה בינארית במטרה לבחון אילו מהגורמים המשוערים תורמים לניבוי המוכנות של אנשים לשלם עבור מעבר במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים.
בפרק זה נציג את מאפייני מדגם המרואיינים, המהווים את המשתנים המסבירים. אלה הם המשתנים הקשורים והמשפיעים על המוכנות לשלם, על פי השערות המחקר. הם יוצגו על פי הנושאים הבאים:
1.	מאפיינים אישיים
2.	קבוצות עיקריות במדגם המרואיינים
3.	מאפייני הנסיעה ונטל מימון הוצאות הנסיעה בכביש 6
4.	התנהגויות המעידות על מידה של מעורבות בנושאים ציבוריים-חברתיים
5.	עמדות המעידות על יחס לנושאים סביבתיים (מידת 'ירוקות')
6.	היחס למתן אומדן כספי לערכים סביבתיים
7.	הנטייה להעדפת תועלות אישיות לעומת תועלות ציבוריות-חברתיות
7.1	מאפיינים אישיים
סך כל המדגם עמד על 124 מרואיינים, כולם נוסעים בכביש 6. גברים היוו 66% ונשים היוו 34% מסך המרואיינים. התפלגות המרואיינים במדגם שונה מהתפלגות האוכלוסייה הכללית בישראל. כך, באוכלוסייה הכללית חלקם של גילאי 24-15 וחלקם של גילאי 65+ גדול יותר מאשר ייצוגם במדגם, כפי שניתן לראות בטבלה 7.1 (23% ו-14% לעומת 1% ו-11% בהתאמה). חלקן של שאר קבוצות הגיל גבוה יותר בקרב המרואיינים מאשר חלקן בכלל האוכלוסייה. יחד עם זאת, היחסים בין קבוצות הגיל הללו נשמרים. כך, הקבוצה הגדולה יחסית היא בגילאי 34-25, שתי קבוצות הגיל האמצעיות שוות בגודלן וקבוצת 64-55 היא הקטנה יחסית מתוך הארבע.
78% מהמרואיינים נשואים, 18% רווקים, 3% גרושים ופחות מ-1% אלמנים. ליותר מ-50% אין ילדים מתחת לגיל 18, ל-31% יש ילד אחד או שניים מתחת לגיל 18 ול-15% יש שלושה או ארבעה ילדים בגילאים אלה. הורים ליותר ילדים מתחת לגיל 18 לא היו במדגם זה.
רוב המרואיינים (90%) הינם ילידי הארץ. כ-7.5% ילידי ארצות אמריקה-אירופה ואוסטרליה ו-2.5% הנותרים הינם עולים מארצות אסיה ואפריקה. שנות העלייה לארץ מגוונות ומתפרסות משנת 1964 עד 1994.
בטבלה 7.2 אנו רואים את התפלגות מדגם המרואיינים לפי רמת השכלה. 86% הם בעלי השכלה אקדמאית ו-14% בעלי השכלה שאינה אקדמאית (השכלה תיכונית והשכלה מקצועית). שיעור בעלי ההשכלה האקדמאית גבוה פי 2 ויותר מאשר באוכלוסייה הכללית, בה שיעור האקדמאים עומד על 442%.
רוב הנסקרים מועסקים: 62% מהמרואיינים הינם שכירים ו-22% עצמאיים, 5% הינם סטודנטים, 7% פנסיונרים, והיתר ציינו עיסוק "אחר". נתון נוסף המבחין את מדגם המרואיינים מהאוכלוסייה הכללית הינו ההתפלגות לפי רמת ההכנסה, כפי שמוצגת בטבלה 7.3. רוב המשיבים – מעל 70% – הצהירו כי הכנסתם גבוהה מהממוצע הארצי, כאשר הכנסתם של 33% גבוהה מאד. 13% טוענים להכנסה ממוצעת ו-15% להכנסה נמוכה או נמוכה מאד מהממוצע.
ייתכן כי בעלי השכלה גבוהה והכנסה גבוהה מוכנים יותר להיענות לסקר מסוג זה ומסיבה זו ייצוגם במדגם גבוה מייצוגם בנתונים הארציים. מצד שני, ייתכן כי נוסעי כביש מאופיינים ברמת השכלה והכנסה גבוהות מן הממוצע הארצי. מאחר שלא קיימים נתונים על מאפייני הנוסעים בכביש 6 והמדגם לא תוכנן כמדגם מייצג של הנוסעים בכביש 6 לא ניתן בשלב זה להכליל ממאפייניו על כלל מאפייני הנוסעים בכביש.
כצפוי, הגיל נמצא קשור למצב המשפחתי ולמספר הילדים הקטנים מגיל 18, ברמת מובהקות 0.000=P. בקבוצת הגיל הצעירה, עד גיל 34, 50% רווקים5 ו-50% נשואים. לעומת זאת, בקבוצת הגיל המבוגרת, 94% נשואים ו-6% אינם נשואים. לרוב קבוצת הצעירים (64%) וכן לרוב קבוצת המבוגרים (91%) אין ילדים קטנים בבית. לעומת זאת, לרוב קבוצת גילאי הביניים (80%) יש בין ילד אחד לארבעה ילדים קטנים מגיל 18.
המצב המשפחתי נמצא קשור גם להכנסה. הקשר (ברמה של 0.000=P) הוא בין ההימצאות בקשר זוגי לבין רמת הכנסה גבוהה. 79% מהנשואים נמצאו בעלי הכנסה גבוהה בעוד שמקרב ה'בודדים' 48% בלבד בעלי הכנסה גבוהה. מקרב בעלי ההכנסה הנמוכה, לעומת זאת, 31% נשואים והרוב (69%) אינם נשואים.
7.2	קבוצות עיקריות במדגם המרואיינים
אוכלוסיית המדגם כללה נוסעים בכביש 6 אשר השתייכו לשלוש קבוצות עיקריות על פי צורת איתורם: נוסעים שנסקרו במהלך נסיעתם בכביש 6 (ואותרו בתחנות העצירה שלצידי הכביש), נוסעים בעלי רקע בתחום התכנון והבנייה ונוסעים "אחרים" בכביש 6, ללא שייכות ספציפית (ראו טבלה 7.4). הנסקרים שרואיינו במהלך נסיעתם בכביש עצמו ענו על השאלון בזמן חניית ביניים שערכו באחד משני בתי הקפה הממוקמים משני צידי הכביש בין מחלף עירון למחלף ניצני עוז. הנסקרים מתחום התכנון אותרו באמצעות הרשתות האקדמיות והמקצועיות הקיימות. שאר הנוסעים הנסקרים השיבו על השאלון בעיקר באמצעות תפוצת דואר אלקטרוני.
איתור קבוצה של נוסעים בעלי רקע בתחום התכנון והבנייה נעשה מתוך הנחה כי אלה מכירים את סוגיית הפיתוח בקטע 18 של כביש 6, ובדרך כלל, חשופים יותר מאחרים לדילמות שסביב פיתוח תחבורתי ושימור נוף וטבע. המטרה הייתה לבחון האם המוכנות לשלם תוספת להקמת מנהרה כדי לשמור על שטח פתוח קשורה למאפיינים אלה והאם היא מושפעת ממנה. הם היוו 12% מכלל אוכלוסיית המדגם (ראו טבלה 7.4). איתור הנוסעים במהלך נסיעתם בכביש 6 (19% מכלל אוכלוסיית המדגם) נערך במהלך שלושה ימים, כשלוש שעות בכל פעם, בשעות הצהריים. מטרת ביצוע הסקר בכביש עצמו בימי חול ובשעות העבודה הייתה להגיע אל הנוסעים המשתמשים בכביש במהלך יום העבודה מתוך הנחה שהם גם נוסעים בו בתדירות גבוהה יותר מאחרים. רצינו לבדוק האם השימוש בכביש 6 בתדירות גבוהה משפיע על המוכנות להוסיף תשלום על הנסיעה עבור מטרה סביבתית. ההנחה היא שהנוסעים בתדירות גבוהה נחשפים יותר לכביש, ליתרונותיו כמו גם לחסרונותיו, וגישתם כלפי נושא המחקר עשויה להיות שונה משל אלה שאינם משתמשים בכביש לעיתים קרובות.
נמצאו הבדלים מובהקים בין קבוצת הנוסעים שאותרו במהלך נסיעתם בכביש 6 ובין שתי הקבוצות האחרות, בעיקר במאפייני הנסיעה שלהם בכביש 6:
•	הם נוטים להשתמש בכביש 6 בתדירויות גבוהות יותר מאשר שתי הקבוצות האחרות (88% עוברים בו בתדירות בינונית-גבוהה לעומת 27% מקרב אנשי התכנון ו-41% מקרב קבוצת ה"אחרים") (ברמת מובהקות 0.000=P).
•	הם נוטים לשלם את אגרת הנסיעה באמצעות מנויי פסקל (74%) בעוד שבקרב שתי הקבוצות האחרות פחות מ-40% הם מנויי פסקל.
•	הם נוטים פחות מאשר שתי הקבוצות האחרות לממן בעצמם את אגרת הנסיעה בכביש 6. מחציתם מממנים בעצמם את הנסיעה אך נסיעתה של המחצית השנייה ממומנת על ידי גוף אחר, בעיקר מקום העבודה6. מבין שתי הקבוצות האחרות 73% מממנים את הנסיעה בכביש 6 בעצמם.
•	הם משתמשים בכביש 6 למטרות עבודה יותר מאשר קבוצות אחרות. 92% מהם סימנו את מטרת הנסיעה בכביש 6 "עבודה/ענייני עבודה", לעומת 27% מקבוצת אנשי התכנון ו-42% מקרב קבוצת ה"אחרים".
•	הם מעדיפים לנסוע בכביש 6 גם בהינתן תוואי חלופי7. בהשוואה לשתי הקבוצות האחרות 83% מקרב הנוסעים שנסקרו בכביש 6 מעדיפים לנסוע בו ולא בכביש אחר (מבין קבוצת "האחרים" מעדיפים 57% את כביש 6 ומבין אנשי התכנון מעדיפים את כביש 6 36% בלבד). ממצא זה אינו מפתיע במיוחד מאחר שהמרואיינים שאותרו בכביש 6 נסקרו בימי עבודה רגילים ונמצא שרובם משתמשים בכביש בעיקר לצורך נסיעות הקשורות לעבודה (92%), מקבלים רכב מהעבודה (54%) ואינם משלמים בעצמם את אגרת הנסיעה (50%), כך שלמעשה אין להם סיבה להעדיף כביש אחר.
שני ממצאים מלמדים כי אנשי התכנון נוטים להשתמש בכביש 6 פחות משתי הקבוצות האחרות: א) 73% מהם נוסעים בכביש בתדירות נמוכה (לעומת 59% מקרב קבוצת "האחרים" ו-12% מקרב הנוסעים שנסקרו במהלך נסיעתם בכביש 6). ב) שיעור גבוה יותר מקרבם (40%) משלם את אגרת הנסיעה כנוסע מזדמן (לעומת 33% מקרב קבוצת "האחרים" ו-13% מקרב הנסקרים שאותרו בכביש 6).
הבדל נוסף שזיהינו בין הקבוצות השונות נוגע למגדר (ברמת מובהקות 0.010=P). מתוך קבוצת המרואיינים שאותרו בכביש 6 79% הינם גברים. מתוך קבוצת אנשי התכנון (שהיא קטנה ואינה מייצגת בהכרח את אוכלוסיית אנשי התכנון) 67% הן נשים. הנתון המעניין הוא שמקרב קבוצת "האחרים", אשר נסקרו בצורה אקראית והם מהווים את הקבוצה הגדולה במדגם, 68% הם גברים ו-32% הן נשים, בדומה להתפלגות המינים בסך המדגם, שעמדה על 66% גברים ו-34% נשים. שיעורן הנמוך של הנשים מקרב המרואיינים בסקר יחסית לחלקן באוכלוסייה הכוללת עשוי לרמוז כי הן אולי משתמשות בכביש 6 פחות מאשר גברים.
7.3	מאפייני הנסיעה בכביש 6 ונטל מימון הוצאות הנסיעה
מאפייני הנסיעה שנבדקו בשאלון (ראו נספח 2) הם: תדירות הנסיעה בכביש 6, מספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש 6, הגורם המממן את הנסיעות בכביש 6, צורת תשלום האגרה, סוג הרכב, בעלות על הרכב, מטרות הנסיעה העיקריות בכביש 6, הכביש המועדף בדרך כלל לאותו תוואי נסיעה, והסיבות להעדפת כביש 6 על פני כבישים אחרים. ארבעת המאפיינים הראשונים שימשו להגדרת נטל מימון הנסיעה בכביש 6, כאינדיקציה למעמסה הכספית המוטלת על כל נוסע כתוצאה מהשימוש בכביש האגרה. זאת מתוך הנחה כי למעמסה כספית זו תהיה השפעה על המוכנות שלו לשלם תוספת מחיר עבור שמירה על שטח פתוח.
תדירות ומרחק הנסיעה
התפלגות המרואיינים לפי תדירות הנסיעה בכביש 6 (טבלה 7.5) מראה כי כמחצית הנוסעים משתמשים בכביש פעמים ספורות בשנה (52%) וכמחציתם משתמשים בכביש כל חודש (48%). שיעור נמוך יחסית של אנשים משתמש בכביש 6 , יותר מפעמיים בשבוע (11%).
רוב הנוסעים בכביש 6 משתמשים בו כדי לעבור מרחקים גדולים. מתוך סך המרואיינים 80% עוברים במרבית נסיעותיהם בכביש חמישה קטעים ויותר. היתר עוברים ארבעה קטעים ופחות.
התברר מהסקר ש-97% מהמרואיינים נוסעים בדרך כלל בכביש 6 ברכב פרטי ולכן לא התייחסנו למשתנה זה בהמשך הניתוח הסטטיסטי. מעל 50% מהמקרים הרכב הוא בבעלות פרטית של הנסקר, וקרוב ל-40% הוא נמצא בבעלות מקום העבודה. 7% נוסעים ברכב שאינו שלהם ואינו של מקום העבודה.
הגורם המממן את הנסיעה בכביש 6
בטבלה 7.6 אנו רואים שאת הנסיעה בכביש 6 מממנים רוב המרואיינים בעצמם – 63% מממנים אותה במלואה בעצמם ו-6% נוספים מממנים אותה חלקית. יתר המרואיינים אינם מממנים בעצמם את האגרה: את הוצאות הנסיעה המלאות של 25% מבין המרואיינים מממן מקום העבודה ואת נסיעתם של 6% נוספים מממן גורם אחר (בן משפחה, לדוגמא). שאלת המימון חשובה מכיוון שהיא מספקת מסגרת להבנת התגובה של המרואיינים ביחס למוכנות שלהם לשלם תוספת לכל נסיעה עבור מעבר במנהרה במטרה לשמור על שטחים פתוחים. הנוסע שאינו מממן את הנסיעה בעצמו עשוי להפעיל שיקול דעת שונה באשר לשאלת המוכנות לשלם מאשר נוסע שמממן בעצמו את נסיעתו.
צורת תשלום האגרה
צורת התשלום של אגרת הנסיעה משפיעה גם היא על ההוצאה של נוסע בכל נסיעה, מכיוון שעלות הנסיעה משתנה בהתאם לצורות התשלום השונות. החלק הגדול של המדגם (48%) הם מנויי
פסקל ולפיכך משלמים את העלות הנמוכה ביותר פר נסיעה. הקבוצה הבאה בגודלה היא המשלמים המזדמנים, המהווים 30% מקרב המדגם, כפי שנראה בטבלה 7.7. יתר 22% הם מנויי וידאו והמחיר שהם משלמים פר נסיעה הוא מחיר הביניים.
מטרות הנסיעה והסיבות להעדפת כביש 6 על פני כבישים אחרים
החלק האחרון של מאפייני הנסיעה עסק במטרות הנסיעה העיקריות של אנשים בכביש 6 ובסיבות שבגללן הם מעדיפים לנסוע בכביש 6 על פני כבישים אחרים. המטרות והסיבות ניתנו כאופציות לבחירה מתוך רשימה מוצעת (שש מטרות וחמש סיבות). המרואיינים נתבקשו לבחור שתי מטרות ושתי סיבות אך חלקם בחרו יותר וחלקם בחרו פחות. לפיכך, סופקו לנו יותר מטרות ויותר סיבות מסך המרואיינים והמספרים המובאים באיור 7.1 ובאיור 7.2 הינם מוחלטים ולא באחוזים.
אנו רואים מאיור 7.1 כי משתתפי הסקר נוסעים בכביש 6 בעיקר לצורך ביקור של משפחה ו/או חברים ולצורך עבודה וענייני עבודה. כל אחת מאלה מהווה 35% מכלל הפעמים שנבחרו המטרות המוצעות. המטרה הבאה, שהיוותה 23% מכלל הבחירות, היא נסיעות לנופש, בילוי, ופנאי. נסיעות הקשורות לסידורים וקניות וללימודים הופיעו ב-3% מהבחירות כל אחת ואילו נסיעות המתקיימות לצורך הסעת נוסע אחר נבחרו ב-1% מהמקרים בלבד.
מבין סך המרואיינים 60% טענו שהם מעדיפים בדרך כלל את כביש 6 גם בהינתן תוואי נסיעה אחר לאותו היעד, ו-40% אמרו שהם מעדיפים כבישים אחרים. שתי סיבות בולטות להעדפת כביש 6 על פני כבישים חלופיים, כפי שמציג איור 7.2: הכביש מהיר יותר מכבישים אחרים (כלומר מהירות הנסיעה המותרת בו גבוהה יותר וזמן הנסיעה קצר יותר), ואין בו רמזורים ויש בו מעט פקקים, באופן יחסי. שתי הסיבות הללו מהוות 90% מכלל הסיבות להעדפת כביש 6.
תיאור קשרים בין מאפייני הנסיעה השונים
מבין כל מאפייני הנסיעה מצאנו קשרים מובהקים מבחינה סטטיסטית בין תדירויות הנסיעה בכביש 6 לבין מספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש, לבין הגורם המממן את הנסיעה, לבין צורת תשלום האגרה ולבין הכביש המועדף. נוסף לכך, נמצאו גם קשרים בין הגורם המממן את הנסיעה לבין צורת תשלום האגרה. נפרטם בקצרה:
הקשר בין תדירויות הנסיעה בכביש 6 לבין מספר הקטעים שעובר הנוסע בו הוא ברמת מובהקות 0.069=P. ההבדל העיקרי נראה בין קבוצת הנוסעים בתדירות גבוהה לבין הנוסעים בתדירות נמוכה ובינונית. הבדלים אלה מראים כי הקשר בין תדירות הנסיעה בכביש לבין מספר הקטעים שעובר הנוסע הוא הפוך – ככל שתדירות הנסיעה עולה מספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש יורד, ולהפך. רוב הנוסעים בתדירויות הנמוכות עוברים, בדרך כלל, 5 קטעים ויותר (80% מהנוסעים בתדירות נמוכה ו-89% מהנוסעים בתדירות בינונית). שיעור נמוך הרבה יותר מבין הנוסעים בכביש בתדירות גבוהה עובר 5 קטעים ויותר (63%).
הבדלים מובהקים נמצאו גם בין האנשים המממנים בעצמם את הנסיעה בכביש 6 לבין אלה המקבלים מימון מגורם אחר ביחס לתדירות הנסיעה, ברמת מובהקות 0.000=P. אנו רואים מטבלה 7.8 שתדירות נסיעה גדלה קשורה למימון הנסיעה על ידי גורם אחר, ולהפך. מבין
המשתמשים בכביש בתדירות נמוכה 82% מממנים בעצמם את הנסיעה. אחוז זה הולך ופוחת ככל שתדירות הנסיעה עולה. כך, 66% מתוך הנוסעים בתדירות בינונית מממנים את הנסיעה בעצמם ואילו מתוך הנוסעים בתדירות גבוהה רק 35% מממנים את הנסיעה בעצמם. כלומר, המממנים בעצמם את הנסיעה נוסעים פחות בכביש 6.
צורת התשלום קשורה גם היא לתדירות הנסיעה (ברמת מובהקות 0.000=P), כמו גם לגורם המממן. רוב מוחלט (95%) של הנוסעים בתדירות גבוהה משלם את האגרה באמצעות מנוי פסקל. מבין הנוסעים בתדירות נמוכה שיעור גבוה יחסית של נוסעים, העומד על 44%, משלם כנוסע מזדמן, וזאת בהשוואה לאמצעי התשלום האחרים. הבדל נוסף, העשוי להעיד על שיקולים שונים שמפעילים המנויים לעומת הנוסעים המזדמנים ביחס לנסיעה בכביש 6, טמון בהתפלגות השונה של שתי הקבוצות על פני תדירויות הנסיעה השונות. מנויי הפסקל מתפלגים באופן שווה, פחות או יותר, בין תדירויות הנסיעה השונות (35% נוסעים בכביש 6 בתדירות נמוכה, 32% נוסעים בתדירות בינונית ו-33% נוסעים בתדירות גבוהה). הנוסעים המזדמנים, לעומת זאת, מתפלגים כך ש-77% נוסעים בתדירות נמוכה, 20% בתדירות בינונית ו-3% בלבד נוסעים בתדירות גבוהה.
המשתנה האחרון שנמצא קשור סטטיסטית לתדירות הנסיעה הוא הכביש המועדף לנסיעה (ברמת מובהקות 0.000=P). ייתכן שאין זה מפתיע, אך בעוד שמתוך הנוסעים בכביש בתדירות נמוכה מעל 50% מעדיפים למעשה לנסוע בכביש אחר, 95% מתוך הנוסעים בתדירות גבוהה מעדיפים את כביש 6. כלומר, מי שנוסע יותר בכביש 6 מעדיף אותו על פני כבישים אחרים.
משתנה נוסף שנמצא קשור להעדפה של כביש 6 הוא מספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש. לפי טבלה 7.9, הנוסעים עד 4 קטעים מעדיפים כבישים אחרים (56%). הנוסעים בכביש 5 קטעים ויותר מעדיפים באופן ברור את כביש 6 (64%). נראה כי מי שצריך לנסוע מרחקים קטנים יחסית מעדיף להשתמש בכבישים אחרים ולוותר על הנסיעה בכביש 6 בעוד שמי שצריך להתחבר בין שתי נקודות רחוקות זו מזו מוצא את כביש 6 מועיל לו.
המשתנה אשר בדק איזה כביש מועדף על המרואיינים – כביש 6 או כביש בתוואי חלופי – נמצא קשור לגילאי המרואיינים בחלוקה לשלוש קטגוריות (צעירים, גילאי ביניים ומבוגרים). שלוש קבוצות הגיל מיוצגות במדגם בצורה פחות או יותר שווה – 30%, 40%, 30% בהתאמה – ובהתפלגות נורמאלית. ניתן לראות בטבלה 7.10 כי הקבוצה הצעירה שונה באופן מובהק משתי האחרות בכך שרובה (61%) מעדיף לנסוע בכבישים אחרים ולא להשתמש בכביש 6 אם אין הכרח. לעומתה, כ-70% מתוך שתי הקבוצות המבוגרות יותר מעדיפים את כביש 6. ייתכן שהקשר בין הכביש המועדף לגורם הגילאי עובר דרך משתנה שלישי והוא ההכנסה.
7.4	התנהגויות המעידות על מידת מעורבות חברתית
המשתנים השייכים לתחום של מעורבות חברתית הופיעו בחלק ב' של השאלון (ראו נספח 2) והם מבטאים התנהגויות ופעילויות הקשורות למודעות ולעשייה בתחומי חברה וציבוריות. מטרתם הייתה לזהות את מידת המעורבות החברתית של אנשים על מנת לבחון את הקשר, אם קיים, בינה לבין המוכנות לשלם עבור נושא מהתחום הסביבתי. נתאר להלן את המשתנים בקצרה לפי השכיחות שבה הופיעו בממצאי הסקר ובהמשך נבחן את הקשרים בינם לבין משתנים אחרים.
ההתנהגויות שבחנו נעות על פני טווח שבין מודעות וחשיפה לנושאים שעל סדר היום הציבורי (שהן התנהגויות פאסיביות יחסית) ועד השתתפות וייזום של מחאות ציבוריות או התנדבות בעמותות הפועלות למען הציבור (שהן התנהגויות יותר אקטיביות). הרוב המוחלט של המרואיינים (98%) הצהיר כי הוא קורא עיתונים, אם כי רק 74% קוראים לעיתים קרובות. בטבלה 7.11 ניתן לראות כי ככל שרמת הפעילות אקטיבית יותר (מימין לשמאל) כך חלה ירידה בשיעורי המשתתפים.
התנהגויות נוספות שבדקנו קשורות להשתייכות לארגון הפועל למען הקהילה ו/או הסביבה. גם הן כוללות, נוסף לטווח שבין פאסיביות יחסית לאקטיביות יחסית, היבט של תרומה אישית. כך, לרישום בעמותה, המספק לחבר הרשום אינפורמציה אך אינו מבטיח פעילות מצידו, התייחסנו כאל התנהגות פאסיבית. התנדבות בעמותה לעומת עבודה בעמותה נחשבה על ידינו לרמת מעורבות גבוהה יותר מתוך הנחה שניתן לעבוד בעמותה גם ללא הזדהות עם תכניה אך לא ניתן להתנדב בה ללא הזדהות כזו.
בשלוש ההתנהגויות הללו היה רוב לאנשים שמעולם לא לקחו בהן חלק. 40% היו רשומים בעמותה בעלת אוריינטציה חברתית ו/או סביבתית בשלב זה או אחר בחייהם, 13% עבדו או עובדים בעמותה מעין זו ו-35% עסקו או עוסקים בהתנדבות במסגרת עמותות מעין אלו.
נציין קשר מעניין שנמצא בין ההשתתפות בכינוסים ואסיפות ברמה השכונתית לבין גילאי המרואיינים (טבלה 7.12). הקבוצה הבולטת באי-השתתפות בהתכנסויות שכונתיות היא קבוצת הצעירים (47%). הקבוצה הבולטת בהשתתפות בהתכנסויות שכונתית לעיתים רחוקות היא קבוצת גילאי הביניים (58%) והקבוצה הבולטת בהשתתפות בהתכנסויות שכונתית לעיתים קרובות היא קבוצת הגילאים מבוגרים (47%).
7.5	עמדות ביחס לנושאים סביבתיים
בחלק ב' של השאלון (ראו נספח 2) הוצגו בפני המרואיינים חמישה היגדים הנוגעים לדילמות סביבתיות, עמן התבקשו המרואיינים להסכים או שלא להסכים:
1.	הקרקע היא משאב מצומצם בישראל ויש להקטין את "צריכתה" למינימום.
2.	יש להעדיף השקעות בתחבורה ציבורית על פני הקמת בכבישים נוספים.
3.	בדרך כלל אני תומך יותר בפעולות של פיתוח ובנייה מאשר בפעולות לשימור המצב הקיים.
4.	חשוב לי שצאצאיי יוכלו ליהנות מאיכות טובה של הסביבה ומשטחים פתוחים.
5.	אני בדרך כלל נמצא יותר בקניון מאשר בחיק הטבע (כולל פארקים וגנים ציבוריים).
ביחס להיגד הראשון ולהיגד הרביעי ציפינו למצוא קונצנזוס, פחות או יותר, שכן הם אינם מבטאים דילמות מהותיות. הם הוכנסו לשאלון במטרה לבחון עירנות ועקביות של המרואיינים. ואכן, עם ההיגד הראשון הסכימו 92% מהמרואיינים ועם ההיגד הרביעי הסכימו 99%. שלושת ההיגדים האחרים עוסקים בסוגיות מהותיות בתחום שבין פיתוח וסביבה, והדעות שהתקבלו לגביהן היו חלוקות. בשלושתם רוב האנשים בחרו להסכים עם הצד הנוטה לטובת הסביבה מאשר עם הצד הנוטה להעדפת הפיתוח. 79% העדיפו השקעות בתחבורה ציבורית על פני השקעות בכבישים נוספים, 59% תמכו יותר בפעולות של שימור מאשר בפעולות של פיתוח, ו-82% ציינו שהם מבלים יותר בחיק הטבע מאשר בקניונים.
קשרים בין עמדות ביחס לנושאים סביבתיים לבין שייכות קבוצתית של מרואיינים
חלק מההיגדים הסביבתיים נמצאו קשורים לחלוקת המרואיינים לקבוצות עיקריות. ביחס להיגד "הקרקע היא משאב מצומצם בישראל ויש להקטין את 'צריכתה' למינימום" נחלקו הקבוצות כפי שנראה בטבלה 7.13:
הפערים בין הקבוצות העיקריות מודגשים יותר בשני ההיגדים הבאים. התפלגות הקבוצות ביחס להיגד "יש להעדיף השקעות בתחבורה ציבורית על פני הקמת כבישים נוספים", המוצגת בטבלה 7.14, מבדילה את הנסקרים בתחנות העצירה של כביש 6 משתי הקבוצות האחרות. התייחסנו לתומכים בהשקעות בתחבורה ציבורית כאל בעלי נטייה ירוקה ואל תומכים בהשקעות בכבישים חדשים כאל בעלי נטייה בלתי-ירוקה, בסוגייה הספציפית הזו. לפיכך, שיעור הבלתי-ירוקים מקרב קבוצת הנסקרים במהלך נסיעתם בכביש 6, העומד על כ-40%, גבוה יותר משיעורם בקרב שתי הקבוצות האחרות (העומד על פחות מ-15%).
התפלגות הקבוצות ביחס להיגד "בדרך כלל אני תומך יותר בפעולות פיתוח ובנייה מאשר בפעולות של שימור מצב קיים", מובאת בטבלה 7.15. מי שנטו לתמוך בפעולות של שימור נחשבו על ידינו כבעלי נטייה ירוקה. מי שנטו לתמוך בפעולות של פיתוח נחשבו כבעלי נטייה בלתי-ירוקה.
רוב המרואיינים שנסקרו במהלך נסיעתם בכביש 6 היו בעד פעולות של פיתוח ובנייה (56%). בקבוצת אנשי התכנון ובקבוצת "האחרים" הרוב (85% ו-60% בהתאמה) תמכו יותר בפעולות של שימור מצב קיים. ההבדל מעט מפתיע מכיוון שלכאורה השוני היחיד בין הצדדים הוא שהמרואיינים שאותרו בכביש 6 עברו את הסקר במיקום שונה מאשר כל השאר – הם נשאלו
במהלך נסיעתם בכביש עצמו, בעוד הנוסעים האחרים נשאלו שלא במהלך נסיעתם בכביש. מצד שני, ראינו עוד קודם שקיימים הבדלים בין הקבוצות, בעיקר במידת השימוש בכביש 6. באופן כללי, לאנשים בעלי אוריינטציה 'ירוקה' יש נטייה להתנגד לבעלות על רכבים פרטיים ולהרחבה של רשתות הכבישים (2003 ,Horton). בישראל יש לבעלי אוריינטציה סביבתית נטייה להתנגד לכביש 6 ולמתן את השימוש בו. ייתכן שקבוצת הנסקרים במהלך נסיעתם בכביש 6 נוטים לתפיסות בלתי ירוקות, כפי שמעיד הממצא ביחס למשפט זה, ולכן הם גם משתמשים בכביש בתדירויות גבוהות יותר מאשר יתר מרואייני המדגם.
קשרים בין עמדות ביחס לנושאים סביבתיים לבין מאפיינים אישיים
המאפיין האישי הראשון שנמצא קשור לעמדות 'ירוקות' הוא שייכות מגדרית. עמדתן של נשים ביחס לעמדות כלפי פיתוח או שימור נמצאה שונה באופן מובהק מעמדתם של גברים ביחס לסוגייה סביבתית זו (ברמה של 10%>P). הממצאים מעידים כי 72% מהנשים תומכות בשימור ו-28% תומכות בפיתוח. הגברים מתפלגים בין תמיכה בשימור לבין תמיכה בפיתוח כמעט שווה בשווה (55% ו-45% בהתאמה).
מאפיין אישי נוסף שנמצא קשור לסוגיית הפיתוח מול השימור הוא מאפיין הגיל. טבלה 7.16 מציגה את התפלגות הקטגוריות הגילאיות לפי הנטייה לתמיכה בפיתוח או הנטייה לתמיכה בשימור.
טבלה 7.16 מציגה תמונה מעניינת, לפיה הנוטים לתמוך בפעולות של שימור הם צעירים והנוטים לתמוך בפעולות של פיתוח הם מבוגרים. שיעור הצעירים (גילאי 34-25 ו-44-35) מתוך קבוצת תומכי השימור גדול יותר משיעורם מתוך קבוצת תומכי הפיתוח. לעומת זאת, מגיל 45 ומעלה גדול שיעורם של התומכים בפיתוח משיעור התומכים בשימור.
המאפיין האישי האחרון שנמצא קשור להיגדים הסביבתיים הוא רמת ההשכלה. רמות ההשכלה חולקו לשתי קטגוריות – אקדמאים ולא-אקדמאים. בין שתי הקבוצות נמצאו הבדלים מובהקים הן ביחס להיגד ה'ירוק' העוסק בהעדפת השקעות בתחבורה ציבורית מול העדפת השקעות בכבישים חדשים (טבלה 7.17) והן ביחס להיגד ה'ירוק' העוסק בפיתוח מול שימור (טבלה 7.18).
בטבלה 7.17 ניתן לראות כי 83% מהאקדמאים תומכים בהשקעות בתחבורה הציבורית לעומת 56% מהלא-אקדמאים. התפלגות זו עשויה להעיד כי רמת השכלה גבוהה יותר קשורה לנטייה ירוקה יותר.
הקשר בין נטייה לתמיכה בהיגד ירוק לבין רמת השכלה אקדמאית נמצא גם ביחס לתמיכה בפעולות של שימור לעומת תמיכה בפעולות של פיתוח. בטבלה 7.18 ניתן לראות כי רוב האקדמאים (64%) תומכים בשימור ואילו רוב הלא-אקדמאים (69%) תומכים בפיתוח. מהתפלגות רמת ההשכלה על פי שני ההיגדים ה'ירוקים' ניתן להסיק כי הנטייה לתמוך בפעולות הקשורות בטובת הסביבה – הן השקעות בתחבורה ציבורית והן שימור – קשורות בקשר מובהק אל השכלה אקדמאית.
קשרים בין עמדות ביחס לנושאים סביבתיים לבין התנהגויות של מעורבות חברתית
שיערנו שקיים קשר בין עמדות הקשורות לנושאים סביבתיים ובין התנהגויות המעידות על מעורבות בנושאים ציבוריים-חברתיים. שני ההיגדים ה'ירוקים' שנמצאו קשורים למספר הרב ביותר של התנהגויות המעידות על מעורבות חברתית הם:
•	"יש להעדיף השקעות בתחבורה ציבורית על פני הקמת כבישים נוספים"
•	"בדרך כלל אני תומך יותר בפעולות פיתוח ובנייה מאשר בפעולות של שימור מצב קיים"
אלה הם אותם ההיגדים שנמצאו קשורים גם עם משתנים אחרים, כגון קבוצות המרואיינים ומאפיינים אישיים (גיל והשכלה), כפי שתואר לעיל. ההיגד העוסק בהעדפת השקעות בתחבורה ציבורית לעומת העדפת השקעות בכבישים חדשים נמצא קשור לשלוש הפעילויות החברתיות הבאות:
-	השתתפות בכינוסים ואסיפות ברמה השכונתית (0.031=P)
-	השתתפות בהפגנות ומחאות ברמה ציבורית (0.052=P)
-	חברות בעמותה העוסקת בנושאי קהילה ו/או סביבה (0.047=P)
בטבלה 7.19 מוצגת דוגמא של התפלגות התומכים בהשקעות בתחבורה ציבורית והתומכים בהשקעות בכבישים חדשים לפי אחת מן הפעילויות החברתיות והיא "מידת ההשתתפות בהתכנסויות ואסיפות ברמה השכונתית". התפלגות זו מעידה על קשר בין נטייה ל'ירוקות', המתבטאת במקרה זה בתמיכה בהשקעות בתח"צ, לבין השתתפות בסוג זה של פעילות קהילתית. באותו אופן, ניתן לראות כי רוב גדול מקרב התומכים בהשקעות בכבישים חדשים (71%) (ולפיכך נוטה להיות 'לא-ירוקים') אינו משתתף כלל בפעילות קהילתית מסוג זה.
התפלגות דומה של התומכים בהשקעות בכבישים חדשים אנו רואים גם בין המשתתפים והלא-משתתפים בהפגנות ומחאות ציבוריות (22% ו-78% בהתאמה) ובין הרשומים והלא-רשומים בעמותה העוסקת בתחומי קהילה ו/או סביבה (20% ו-80% בהתאמה). התומכים בהשקעות בתחבורה ציבורית מתחלקים בהתנהגויות אלה פחות או יותר שווה בשווה.
ההיגד העוסק בתמיכה בפיתוח מול תמיכה בשימור נמצא קשור גם כן לשלוש פעילויות המעידות על נטייה למעורבות חברתית והן:
-	השתתפות בהפגנות ומחאות ברמה ציבורית (0.040=P)
-	חברות בעמותה העוסקת בנושאי קהילה ו/או סביבה (0.012=P)
-	התנדבות בעמותה העוסקת בנושאי קהילה ו/או סביבה (0.021=P)
ניתן לראות בטבלה 7.20 הבדלים מובהקים בין התומכים בשימור ובין התומכים בפיתוח ביחס לחברות בעמותות העוסקות בנושאים קהילתיים ו/או סביבתיים: בעוד שהתומכים בשימור מתחלקים 50%-50% בין חברות בעמותה מסוג זה לבין אי-חברות בעמותה מסוג זה, נטיית התומכים בפיתוח היא לא להיות רשומים בעמותה העוסקת בתחומי קהילה/סביבה. התפלגות זו
מעידה גם כן על קשר בין עיסוק בנושאים חברתיים-ציבוריים לבין נטייה לצד ה'ירוק' של המתרס הסביבתי.
התפלגות התומכים בשימור והתומכים בפיתוח על פי מידת השתתפותם בהפגנות ומחאות ברמה ציבורית מחזקת מסקנה זו, כאשר רוב התומכים בפיתוח (70%) אינם משתתפים לעולם בפעילות ציבורית מסוג זה ואילו רוב התומכים בשימור (54%) משתתפים בפעילות מעין זו לעיתים.
7.6 היחס למתן אומדן כספי לערכים סביבתיים
אחד התחומים ששיערנו כי הוא קשור למוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה השומרת על שטחים פתוחים הוא היחס של המרואיינים להצמדת ערך כספי לערך סביבתי. את יחס המרואיינים בדקנו באמצעות שבעה היגדים איתם התבקשו להסכים או שלא להסכים. שבעת ההיגדים, המופיעים בחלק ג' של השאלון הם:
1.	"הערך הכספי של שטח פתוח הוא אפס"
2.	"לשטח פתוח אין כל ערך בעיני"
3.	"זה לא מוסרי לתת לשטח פתוח ערך כספי"
4.	"אינני זקוק לשטחים פתוחים שרחוקים מביתי"
5.	"חשוב לי שיהיו גנים ציבוריים קרובים לביתי"
6.	"הגנה על שטחים פתוחים אינה נוגעת לי"
7.	"לשטחים פתוחים ערך חברתי גבוה מאד"
ביחס למשתנים בלתי תלויים אחרים נמצאו קשרים רק בין שני היגדים מתחום היחס לאומדן כספי של ערכים סביבתיים לבין היגדים מתחום ה'ירוקות'. היגד מספר 3, העוסק במוסריות אומדן כספי של שטחים פתוחים, נמצא קשור להיגד 'ירוק', העוסק בהעדפת בילוי בקניון לעומת העדפת בילוי בחיק הטבע (ראו טבלה 7.21). היגד מספר 7, העוסק בערך החברתי של שטחים פתוחים, נמצא קשור להיגד ה'ירוק', העוסק בתמיכה בפיתוח לעומת תמיכה בשימור (ראו טבלה
7.22	). בפרק 8.4 נראה את הקשרים שנמצאו בין חלק מן ההיגדים הללו לבין המוכנות לשלם עבור שמירה על שטחים פתוחים.
אנו שיערנו כי הקשר בין היחס למתן ערך כספי לערכים סביבתיים לבין מידת ה'ירוקות' יתבטא בכך שאנשים בעלי נטייה 'ירוקה' ייטו לחשוב כי זה לא מוסרי לאמוד שטח פתוח באמצעים כספיים, מתוך תפיסה שאומדן כספי עלול ל"הוזיל" את הערך החברתי של השטחים הפתוחים (ראו נספח 3). באותה מידה, שיערנו כי בעלי נטייה 'ירוקה' יציינו יותר מאחרים את ערכם החברתי הגבוה של שטחים פתוחים.
ההבדלים המובהקים בין קבוצת המבלים בחיק הטבע (להם ייחסנו אופי 'ירוק' יותר) לעומת קבוצת המבלים בקניון ביחס למוסריותו של תימחור שטח פתוח, לכאורה, שוללות את ההשערה הראשונה: אף כי רוב מבין שתי הקבוצות סבור כי זה מוסרי לתת לשטח פתוח ערך כספי, דווקא מקרב המעדיפים לבלות בחיק הטבע רוב גדול יותר חושב כך (83%, לעומת 60% מקרב המעדיפים לבלות בקניון). ההסבר האפשרי לתוצאות ההפוכות מן המצופה הוא שתימחור השטח הפתוח נתפס על ידי המרואיינים כדרך לגיטימית לשמור עליו, ולכן הנוטים להיות 'ירוקים' יותר מעדיפים לראותו כמוסרי אם בכך הם יכולים לתרום לאפשרות להגן עליו מפני פיתוח הכביש.
התפלגות התומכים בשימור והתומכים בפיתוח על פי ההיגד הנוגע לערך החברתי של שטחים פתוחים (ראו טבלה 7.22) תואמת את ההשערה המקורית כי 'ירוקים' (התומכים בשימור) נוטים לזהות את הערך החברתי הטמון בשטחים פתוחים יותר מאשר ה'לא-ירוקים' (התומכים בפיתוח). מתוך שני הניתוחים הללו ניתן להבין כי תימחור של ערכים סביבתיים אינו "מוזיל" אותם בעיני אנשים ואינו סותר את תפיסתם כבעלי ערך חברתי גבוה, וזאת בניגוד לטענה המועלית בכתבתו של צפריר רינת – "הטבע אינו סחורה" – ב'הארץ', מיום 29.5.07 (נספח 3).
7.7	העדפת תועלות בעלות עניין אישי לעומת תועלות בעלות עניין ציבורי
בחלק ג' של השאלון (ראו נספח 2) הוצגו למרואיינים שתי שאלות: "מהן הסיבות שבגללן אתה מוכן לשלם את תוספת האגרה לנסיעה במנהרה?" (למרואיינים שהצהירו על מוכנות לשלם) ו"מהן הסיבות שבגללן אתה לא מוכן לשלם את תוספת האגרה לנסיעה במנהרה?" (למרואיינים שהצהירו על חוסר מוכנות לשלם). הסיבות שהוצגו לבחירה התחלקו לתועלות בעלות עניין אישי (להלן: תועלות אישיות) ולתועלות בעלות עניין ציבורי (להלן: תועלות חברתיות). חלקן היו סיבות מעורבות, הן בעלות עניין אישי והן בעלות עניין ציבורי (להלן: תועלות מעורבות) (ראו טבלה 7.23).
התועלות אישיות, שרובן שייכות לסיבות לאי-מוכנות לשלם, מוגדרות כך מכיוון שבבסיס כולן עומדת תועלת פרטית של האדם עצמו. אדם שמעדיף ליהנות מן הנוף שבנסיעה בכביש פתוח או ממחיר נמוך יותר של נסיעה מונע ממניעים שבבסיסן תועלת אישית. גם בבסיס החלטתו של אדם שמעדיף לא לשלם ולא לנסוע במנהרה בגלל שמהירות הנסיעה בכביש פתוח גדולה יותר או מכיוון שאינו אוהב לנסוע במנהרות עומדות תועלות אישיות.
הסיבות היחידות שמוגדרות כתועלות חברתיות – כלומר, שהמרוויח העיקרי מהן הוא הציבור כולו – שייכות לסיבות למוכנות החיובית לשלם. אלו הם שמירה על רצף השטחים הפתוחים ועל הכמות שלהם. כשאדם מוכן לשלם עבור מעבר במנהרה בגלל הסיבות הללו הוא לא שם את עצמו וצרכיו במרכז כי אם צורכי-על כלליים יותר. לפיכך נאמר כי הוא נוטה אל התועלות החברתיות.
תועלות משולבות, שיכולות להיחשב גם אישיות וגם חברתיות, הן אלה העוסקות בנוף הפתוח למטיילים ובסיכון לתאונות דרכים ובחומרתן. כשאדם מוכן או לא מוכן לשלם בגללן ניתן להניח שהוא עושה שיקול לפיו גם הוא יכול ליהנות מן הנוף הפתוח או מפחות תאונות דרכים ולא רק אחרים, אך יש בכך גם שיקול של טובת הכלל ותועלתו.
על פי הסיבות שבגללן מרואיינים ציינו את מוכנותם או את אי-מוכנותם לשלם עבור נסיעה במנהרה הגדרנו אותם כנוטים לתועלות אישיות, לתועלות חברתיות או לתועלות מעורבות. 62% מסך המרואיינים הוגדרו כנוטים לתועלות חברתיות, 13% הוגדרו כבעלי נטייה לתועלות אישיות ויתר 25% הוגדרו כבעלי נטייה מעורבת.
הנטייה לתועלות אישיות או חברתיות נמצאה קשורה להיגד "לשטחים פתוחים ערך חברתי גבוה מאד". מטבלה 7.24 אנו רואים כי בקרב הנוטים לתועלות חברתיות ישנם שיעורים גדולים יותר של הסכמה עם היגד זה מאשר אי-הסכמה (63% ו-53% בהתאמה). אנו גם רואים כי בקרב הנוטים לתועלות אישיות ישנם שיעורים גדולים יותר של אי-הסכמה עם היגד זה (34% לא מסכימים לעומת 10% שמסכימים).
הקשר בין הנטייה לתועלות אישיות או חברתיות לבין ההיגד אודות ערכם החברתי של שטחים פתוחים עשוי להצביע על כך שהיכולת לזהות בשטחים פתוחים את ערכם החברתי גם משפיעה על המוכנות לשלם עבורם בגלל ערכים חברתיים. באותה מידה הוא יכול להעיד כי מי שמוכן לשלם על מעבר במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים ממניעים חברתיים עשוי בקלות רבה יותר לזהות בהם תועלת או ערך חברתי גבוה.
פרק 8: המוכנות לשלם
בפרק הקודם תארנו את ממצאי ניתוח הנתונים הנוגעים למשתנים המסבירים, שנבעו משבעת התחומים ששיערנו כמשפיעים על המוכנות לשלם עבור מעבר במנהרה השומרת על שטחים פתוחים. בפרק זה נציג את הממצאים הנוגעים למשתנה התלוי – המוכנות לשלם. תחילה נתאר את המוכנות לשלם כפי שנבחנה בשני שלבים לאורך השאלון. בשלב הראשון, נבדקה המוכנות העקרונית לשלם באמצעות שאלה כללית וללא נקיבת תוספות ספציפיות של מחירים לאגרת הנסיעה. בשלב השני, שהופיע בשלב מתקדם יותר של השאלון, פורטו תוספות נקובות (ב-₪) למחירי אגרת הנסיעה בכביש 6. לאחר תיאור ממצאים אלה, נציג את הממצאים הנוגעים לסיבות למוכנות לשלם ולאי-מוכנות לשלם. בהמשך יוצגו הממצאים שנמצאו ביחס לקשרים שבין המוכנות לשלם והמשתנים המסבירים השונים (נטל המימון של הוצאות הנסיעה בכביש 6, היחס למתן אומדן כספי לערכים סביבתיים, מידת הנטייה לעמדות 'ירוקות' ומאפיינים אישיים). בחלקו האחרון של פרק זה נתאר את תהליך איתורם של הגורמים המשפיעים על המוכנות לשלם, שנעשה באמצעות ניתוח של מודל רגרסיה בינארית.
8.1	מוכנות עקרונית לשלם ומוכנות לשלם על פי נקיבת תוספת מוגדרת למחיר אגרת הנסיעה
שאלות המוכנות לשלם הובאו בשאלון בשני שלבים. בשלב הראשון הוצגה שאלה של מוכנות עקרונית לשלם, כך: "האם היית מוכן לשלם יותר משאתה משלם כיום בכביש 6, עבור נסיעה במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים?". היא נשאלה כשאלה כללית עם שלוש רמות הסכמה: אי-הסכמה, הסכמה לתוספת קטנה למחיר, הסכמה לתוספת גדולה למחיר המשולם כיום. שאלת המוכנות העקרונית לשלם הופיעה בסוף החלק הראשון של השאלון, לאחר השאלות שעסקו בהרגלי הנסיעה בכביש 6. במיקום זה היא נטולת הקשר – ללא הרקע של ההיכרות עם אזור רמות מנשה וקטע 18 של כביש 6, ללא נושאי המעורבות החברתית וללא בחינת העמדות ביחס לסוגיות הירוקות. מטרתה הייתה כפולה: לבדוק את התגובה הראשונית של הנשאלים ביחס למוכנות לשלם בטרם הם נחשפים להקשר הרחב של השאלה, אשר נעשה מובן יותר ככל שמתקדמים בשאלון. מטרתה הייתה גם להוות בקרה לשאלות המוכנות לשלם של השלב השני, הנוקבות במחירים ספציפיים כתוספת לאגרה. אלה מוקמו לאחר כל ההקשרים הנ"ל כדי שנוכל לבחון את השפעת החשיפה לנושאים הללו על המוכנות לשלם, או במילים אחרות את 'אפקט הלמידה'.
בטבלה 8.1, המציגה את התפלגות המרואיינים לפי המוכנות העקרונית לשלם, אנו רואים כי רובם היו מוכנים לשלם תוספת תשלום לנסיעה במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים: 58% מוכנים לשלם מעט יותר ו-12% מוכנים לשלם הרבה יותר. בשלב זה ה"מעט" וה"הרבה" הם סובייקטיביים ונתונים לפרשנות של הנסקרים אך הם נותנים תחושה ראשונית ביחס למוכנותם לשלם. 30% לא היו מוכנים לשלם כלל תוספת לאגרת הנסיעה עבור שמירה על שטחים פתוחים.
כדי לקבל מושג טוב יותר באשר למחירים שאותם הנשאלים מוכנים לשלם הצגנו בשלב השני של בחינת המוכנות לשלם שבע רמות של מחירים, כולל המחיר 0, שמשמעותו אי-מוכנות לשלם. טבלה 8.2 מציגה את התפלגות המדגם לפי מחירי המקסימום שהיו מוכנים לשלם. חשוב לשים לב כי המספרים מתייחסים לאנשים שמוכנים לשלם את הסכום הנקוב ולא יותר מכך, אך מובן שגם את כל הסכומים הנקובים הנמוכים ממנו. לדוגמא, 17% מוכנים לשלם 3 ₪ ולא יותר, אך הם מוכנים לשלם גם 2 ₪ ופחות.
מטבלה 8.2 ניתן לראות כי 12% מוכנים לשלם 0 ₪, כלומר אינם מוכנים להוסיף לעלות נסיעתם כיום כלל. כל יתר 88% מוכנים לשלם: 37% מוכנים להוסיף עד 4 ₪ לאגרה המשולמת על ידם כיום, 24% מוכנים להוסיף גם 5 ₪ ו-27% נוספים מוכנים לשלם תוספת גדולה מ-5 ₪, כאשר המחירים שהם ציינו בפועל נעים בין 7 ₪ ל-20 ₪. מעניין לראות שככל שהמחירים גבוהים יותר אחוזים גבוהים יותר של מרואיינים מוכנים לשלם אותם.
הפערים שנמצאו בין המוכנות העקרונית לשלם, של השלב הראשון, ובין המוכנות לשלם על פי פירוט מחירים, בשלב השני, מאששים את ההנחה כי קיים אפקט של למידה המשפיע על המוכנות לשלם. לדוגמא, בשלב הראשון 30% הצהירו על אי-מוכנות לשלם ואילו בשלב השני 12% בלבד הצהירו כך. ניתן לראות את הפערים הללו בטבלה 8.3, המציגה את ההבדלים המובהקים שנמצאו
בין הבעת המוכנות העקרונית לשלם לבין הבעת מוכנות לשלם תוספת של 1 ₪ (שהיא התחלת המחירים המפורטים כתוספת לאגרה)9.
חלק מהנסקרים, אשר אינם מממנים בעצמם את אגרת הנסיעה בכביש 6, טענו בשלב הראשון כי שאלת המוכנות לשלם אינה רלוונטית עבורם. מאחר שהיא הופיעה לאחר שאלות הרגלי הנסיעה, שבהם אנשים התייחסו להתנהגותם בפועל, הם כנראה לא הצליחו בשלב הזה לגשר בין המציאות לבין ההיפותטיות שבשאלה. השאלות בהמשך, שעסקו יותר בעמדות ובגישות אינדיוידואליות, עזרו להם, ככל הנראה, לעשות את המעבר.
אילו המוכנות לשלם הייתה נותרת עקבית היינו מצפים לשיעורים דומים בשני השלבים של השאלון. אך אנו רואים ש-29% בלבד היו עקביים בסירובם לשלם – אלה שאמרו גם בהתחלה שאינם מוכנים לשלם וגם לא היו מוכנים לשלם 1 ₪. 71% שינו את דעתם במהלך השאלון ולמרות שבתחילה לא היו מוכנים לשלם הצהירו על מוכנות לשלם לפחות 1 ₪. ההבדלים עשויים לנבוע מחוסר הבנה של השאלה בשלב הראשון, אשר מתבהרת יותר בהקשר הסביבתי לאחר התמודדות עם ההיגדים הירוקים. הם יכולים גם להעיד על תהליך של למידה ועל מוכנות שמשתנה בהתאם לנסיבות. 5% התחרטו ולאחר שהביעו מוכנות עקרונית לשלם, לא היו מוכנים לשלם 1 ₪.
שיעור המוכנים לשלם והלא-מוכנים על פי תוספת מחיר נקוב מוצגים בטבלה 8.4. ניתן לראות שעד 5 ₪ וכולל יותר אנשים מוכנים לשלם מאשר אנשים שאינם מוכנים לשלם. מעל 5 ₪ מוכנים לשלם 29% בלבד ואילו 71% כבר אינם מוכנים לשלם תוספת למחיר אגרת הנסיעה שלהם כיום.
מטבלת השכיחויות אנו רואים שהמוכנות לשלם הולכת ויורדת ככל שהסכום עולה, בקצב הולך וגדל. הקפיצות הגדולות בשיעורי המוכנים לשלם מתרחשות בין 3 ₪ ל-4 ₪ (ירידה של 17%) ובין 5 ₪ לבין 5 ₪ ויותר (ירידה של 24%), כפי שמסומן בחצים בטבלה 8.4.
מעניין לראות שאחוז האנשים שהצהירו על מוכנות לשלם בשלב הראשון (70%) דומה לאחוז המוכנים לשלם בין 3 ₪ ל-4 ₪. אפשר להבין מזה שכשנתקלו בשאלת המוכנות העקרונית לשלם בהקשר של נסיעה במנהרה ושימור השטחים הפתוחים הם אמדו את הסכום שיידרשו לשלם בין 3 ₪ ל-4 ₪ ולסכום זה הגיבו. כלומר, שסכום זה היווה, אולי, את נקודת ההערכה שאליה התייחסו בתגובתם. בהתחשב בכך ש-4-3 ₪ הם בין 14% ל-27% ממחיר האגרה שמרבית הנסקרים משלמים כיום פר נסיעה אחת בכביש 6 (ראו טבלת מחירי נסיעה בכביש 6 בסופו של השאלון, נספח 2) זוהי תוספת די משמעותית לסכום לתשלום שהם הצהירו שיהיו מוכנים לשלם10 . בסך הכל הנתונים מעידים על מוכנות גבוהה לשלם עבור מעבר במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים.
האנשים שהיו מוכנים לשלם יותר מ-5 ₪, שהיוו 29% מהמדגם, נתבקשו לציין מהי התוספת אותה הם מוכנים לשלם. 26 אנשים נקבו במחירים המופיעים בטבלה 8.5.
מתוך מי שאמרו שיהיו מוכנים לשלם יותר מ-5 ₪, 73% היו מוכנים לשלם תוספת של 10 ₪ לעלות הנסיעה שלהם כיום על מנת לנסוע במנהרה ולשמור בכך על שטחים פתוחים. הם מהווים 15% מתוך סך מדגם המרואיינים. מאחר ששיעורם, יחד עם המוכנים לשלם גם 20 ₪ תוספת, דומה לאחוז האנשים שהצהירו בשלב הראשוני שהם מוכנים לשלם 'הרבה יותר' ניתן לשער כי אלו הסכומים אליהם אנשים התכוונו בהצהירם על מוכנות לשלם הרבה יותר משהם משלמים כיום.
קשה לומר מיהם האנשים המוכנים לשלם סכום גדול ב-50% עד 100% מהמחיר הגבוה ביותר המשולם כיום עבור נסיעה בכביש 6, מכיוון שלא נמצאו קשרים סטטיסטים מובהקים בין
המוכנות לשלם יותר מ-5 ₪ לבין משתנים שיכולים לתרום לזיהוי האנשים הללו. הקשר היחיד שנמצא במובהקות סטטיסטית גבוהה (0.039=P) למוכנות לשלם יותר מ-5 ₪ הוא עם הנטייה לעמדות 'ירוקות' . 91% מתוך המוכנים לשלם יותר מ-5 ₪ הם בעלי נטייה לעמדות 'ירוקות' בעוד שמבין הלא-מוכנים לשלם יותר מ-5 ₪ רק 74% נוטים לעמדות 'ירוקות'. יחד עם זאת, מקרב שתי הקבוצות – ה'ירוקים' ו'הבלתי ירוקים' – הרוב אינם מעוניינים לשלם יותר מ-5 ₪.
8.2	הסיבות למוכנות לשלם ולאי-מוכנות לשלם תוספת מחיר לאגרת הנסיעה
לפנינו פירוט הסיבות שצויינו על ידי המרואיינים במדגם באשר למוכנותם ולאי-מוכנותם לשלם. על פי ההוראות בשאלון, הנשאלים שהיו מוכנים לשלם נתבקשו להתייחס רק לסיבות שבטור הימני בטבלה 8.6 ולציין את השתיים העיקריות שבגללן הם מוכנים לשלם. הנשאלים שלא היו מוכנים לשלם נתבקשו להתייחס רק לסיבות שבטור השמאלי ולציין שתיים מתוכן. בפועל חלק מהמשיבים סימנו סיבות שאיתם הם מזדהים משני הטורים, חלק ציינו יותר משתי סיבות וחלק ציינו סיבות למוכנות לשלם למרות שהצהירו על אי-מוכנות לשלם ולהפך. לפיכך, הנתונים מובאים להלן כשכיחויות, כאשר הסה"כ אינו מספר הנשאלים אלא סך הפעמים שהסיבה הופיעה בקרב כלל המדגם.
בסה"כ 70% מבין 124 המשיבים היו מוכנים לשלם בשלב השאלה העקרונית ו-88% היו מוכנים לשלם 1 ₪. מבחינת מטרות המחקר המוכנות לשלם מתבטאת כבר במוכנות לשלם 1 ₪ ואינה תלויה בגובה המחיר. מטבלה 8.6 ניתן לראות שבהתאם לאחוז הגבוה של המוכנים לשלם מסך המדגם כך גם הסיבות למוכנות רבות יותר מהסיבות לאי-מוכנות.
הסיבה השכיחה ביותר למוכנות לשלם היא הרצון לקדם את השמירה על רצף השטחים הפתוחים, ולאחריה הרצון לקדם את השמירה על כמות השטחים הפתוחים והיקפם. שתי הסיבות הללו שונות באופן עקרוני, שכן רצף שטחים פתוחים מספק איכויות סביבתיות אחרות לחלוטין מאשר כמות של שטחים פתוחים (שאינה בהכרח מתקיימת ברצף) והיקף של כל תא שטח, שמשפיע על יכולות החיים של בעלי החיים והצמחים שמתקיימים בו (ראו פרק 3). לקחנו בחשבון שההבדל בין שתי הסיבות הללו לא בהכרח נהיר לאדם המצוי אך העיקרון המחקרי הצריך להציגן בנפרד. רבים (55 אנשים) ציינו את שתי הסיבות הללו כסיבות העיקריות שבגללן הם מוכנים לשלם את
תוספת העלות לנסיעה. שתי הסיבות הללו הן גם הסיבות היחידות שהגדרנו כמעידות על נטייה לתועלות שהן לטובת החברה במהותן לעומת סיבות אחרות שמעידות על נטייה לתועלות בעלות נופך אישי במהותן. כלומר, מי שמוכן לשלם בעד נסיעה במנהרה נוטה בדרך כלל להעדיף תועלות בעלות נגיעה חברתית.
מבין הסיבות למוכנות לשלם רק אחת נוטה לתועלות אישיות והיא ההנאה מנסיעה בתוך מנהרה. אדם אחד ציין אותה כסיבה שבגללה הוא מוכן לשלם. שתי האחרות – שמירת הנוף הפתוח והסיכון לתאונות דרכים – הן סיבות שהגדרנו כ'סיבות מעורבות', מכיוון שיש בהן אלמנט שנוגע לפרט אך גם לחברה בכללותה. לעומת זאת, ארבע מתוך חמש הסיבות לאי-מוכנות הן סיבות בעלות נגיעה אישית (פרט לחומרת תאונות במנהרות שהיא סיבה מעורבת).
ההתפלגות בין הסיבות לאי-מוכנות לשלם כמעט שווה – כל סיבה מופיעה כ-20% מכלל הופעת הסיבות. מעניין לציין, שדווקא מהירות הנסיעה הגבוהה יותר, האפשרית בכביש פתוח לעומת מנהרה, זכתה להופיע הכי מעט פעמים מתוך הסיבות לאי-מוכנות לשלם ובמיוחד על רקע היותה סיבה מרכזית לכך שאנשים מעדיפים את הנסיעה בכביש 6 על פני כבישים אחרים; כך – 90% מהסיבות שבגללן אנשים ציינו שהם מעדיפים את כביש 6 הן סיבות שקשורות לחיסכון בזמן – כביש מהיר יותר מכבישים אחרים ומיעוט של פקקים ורמזורים (ראו איור 7.2 בפרק 7.3).
8.3	המוכנות לשלם ונטל מימון הוצאות הנסיעה
8.3.1	המוכנות לשלם והגורם המממן את הנסיעה בכביש 6
בכדי לבדוק כיצד משפיע הגורם המממן את הנסיעה על מוכנות או אי-מוכנות לשלם תוספת למחיר האגרה המשולמת כיום בדקנו את ההבדלים במוכנות לשלם בין מי שמממנים בעצמם את נסיעותיהם לבין מי שגורם אחר משלם עבורם. אף שלא מצאנו הבדלים מובהקים בין שתי הקבוצות הללו ביחס למוכנות העקרונית לשלם הם נמצאו ביחס למוכנות לשלם 1 ₪, ברמת מובהקות 0.009=p, וביחס למוכנות לשלם 4 ₪, ברמת מובהקות 0.022=p (ראו טבלה 8.7).
ההתקדמות בשאלון גרמה לחלק מקבוצת המממנים בעצמם את הנסיעה בכביש 6 וכן לחלק מהקבוצה הממומנת על ידי גורם אחר לשנות את דעתם ולעבור מאי-מוכנות לשלם למוכנות
לשלם. מקרב קבוצת המממנים בעצמם את הנסיעה 73% הצהירו על מוכנות לשלם בשלב הראשוני-העקרוני וב-1 ₪ כבר 94% הצהירו כך. תהליך דומה התרחש בקרב הקבוצה שנסיעתה ממומנת על ידי גורם אחר, אם כי בשיעורים נמוכים יותר – שיעורם עלה מ-62% שהצהירו על מוכנות עקרונית לשלם בשלב המקדים ל-78% המוכנים לשלם ב-1 ₪. מעניין שהשינוי הגדול חל דווקא בקרב מי שהבחירה עשויה להשפיע עליהם בצורה יותר ריאלית – קבוצת המממנים בעצמם.
לכאורה, הממצאים שהתקבלו נוגדים את החשיבה האינטואיטיבית, שהרי ניתן היה לצפות למוכנות גדולה יותר לשלם בקרב מי שאינם משלמים מכיסם את מחיר הנסיעה. אם אלה היו התוצאות הרי שיכולנו להסיק כי המחקר ההיפותטי מוטה, שכן אנשים שאינם נושאים באחריות התשלום מצהירים על מוכנות לשלם. כאשר המוכנים לשלם הם דווקא אלה הנושאים בנטל המימון בעצמם ניתן להתייחס לתשובות המרואיינים ביתר מהימנות. ממצאים אלה נותנים משנה תוקף להתאמת שיטת המחקר לשאלת המחקר.
8.3.2	המוכנות לשלם ותדירות הנסיעה בכביש 6
בשלוש הרמות של תדירות הנסיעה (נמוכה, בינונית וגבוהה) נמצאו הבדלים מובהקים לפי שני מחירים של מוכנות לשלם – 4 ₪ (ברמת מובהקות 0.036=P) ו-5 ₪ (ברמת מובהקות 0.033=P). בטבלה 8.8 ניתן לראות, שככל שתדירות הנסיעה עולה (גורם המשפיע על מחיר האגרה המשולמת עבור השימוש בכביש) כך שיעור המוכנים לשלם 4 ₪ הולך ופוחת. מקרב הנוסעים בכביש 6 בתדירות נמוכה 68% מוכנים לשלם 4 ₪, מקרב הנוסעים בתדירות בינונית מוכנים לשלם 59% ומקרב הנוסעים בתדירות גבוהה מוכנים לשלם מחיר זה רק 39%. שיעורים מעט נמוכים מאלה מוכנים לשלם 5 ₪ לפי תדירויות הנסיעה.
הממצא הזה צפוי ומתאים להשערה הבסיסית שהמוכנות לשלם תדעך ככל שהוצאות הנסיעה של הנשאל תגדלנה. הוצאות הנסיעה בכביש 6 תלויות במידה רבה בתדירות הנסיעה, מכיוון שהמחיר שהנוסע משלם מוכפל במספר הפעמים שהוא משתמש בכביש. נוסף לכך משפיעים על הוצאות
הנסיעה משתנים נוספים שנבדקו במחקר. אלו הם מספר הקטעים שהאדם נוסע ברוב הנסיעות שלו בכביש 6, צורת תשלום האגרה והגורם המממן את הנסיעה (אלה מתארים את נטל המימון של הנסיעה בכביש).
8.3.3	המוכנות לשלם וצורת תשלום האגרה
ראינו בסעיפים הקודמים את הקשרים שנמצאו בין המוכנות לשלם לבין הגורם המממן את הנסיעה וכן לבין תדירות הנסיעה. נוסף לאלה נמצא קשר גם בין "צורת תשלום האגרה" לבין המוכנות לשלם. ההבדלים המובהקים בין שלוש צורות התשלום של אגרת הנסיעה – כנוסע מזדמן, כמנוי וידאו וכמנוי פסקל – נמצאו ביחס למוכנות העקרונית לשלם (0.069=P) והמוכנות לשלם תוספת של 4 ₪ ושל 5 ₪ (0.073=P ו-0.008=P בהתאמה).
צורות התשלום משפיעות על עלותה של נסיעה בודדת. נוסע המשלם באופן מזדמן משלם יותר עבור נסיעה בודדת מהמשלם באמצעות מנוי וידאו ועוד יותר מהמשלם באמצעות מנוי פסקל. זה האחרון בדרך כלל נוסע בתדירות גבוהה יותר מהאחרים אך משלם פחות עבור נסיעה אחת. לעיתים קרובות (67%) הוא גם אינו מממן בעצמו את הנסיעות בכביש.
התפלגות המוכנות העקרונית לשלם על פי צורות התשלום האפשריות תואמת את ההשערה כי ככל שנוסע ישלם יותר עבור נסיעה מוכנותו להוסיף למחיר האגרה תפחת. בעוד שמעל 70% מבין המשלמים באמצעות מנוי כלשהו מוכנים עקרונית לשלם (74% ממנויי הפסקל ו-81% ממנויי הווידאו) הרי ש-56% בלבד מבין הנוסעים המשלמים באופן מזדמן מוכנים לשלם בשלב השאלה העקרונית.
לעומת זאת, בהתפלגות המוכנים לשלם תוספת של 5 ₪ לפי צורת תשלום מתרחשת תופעה הפוכה. בטבלה 8.9 אנו רואים שהמוכנות לשלם דווקא עולה ככל שצורת התשלום משתנה ממנוי פסקל דרך וידאו אל תשלום מזדמן. כלומר, דווקא המשלמים באופן מזדמן, המשלמים עלות גבוהה יותר עבור נסיעה יחידה, מוכנים יותר לשלם 5 ₪ (76%) מאשר מנויי הווידאו (52%) ועוד יותר מאשר מנויי הפסקל (42%). כיצד ניתן להסביר את ההתנהגות הלא צפויה הזו?
יתכן שההסבר לממצא זה נעוץ בקשר הקיים בין צורת התשלום לבין תדירות הנסיעה (ברמת מובהקות 0.000=P). המשלמים באופן מזדמן אמנם משלמים יותר פר נסיעה בודדת אך הם בדרך כלל נוסעים לעיתים רחוקות יותר ממנויי הפסקל. הסיבה המרכזית לעשות מנוי פסקל היא השימוש התכוף בכביש האגרה. כלומר, הנוסעים בתדירות גבוהה נוטים יותר מאחרים להיות מנויי פסקל, הנוסעים בתדירות בינונית הם בהכללה מנויי וידאו והנוסעים לעיתים רחוקות לא עושים מנוי ומשלמים באופן מזדמן. כשנלקחות בחשבון המוכנויות לשלם לפי תדירות הנסיעה ולפי צורת התשלום ניתן להסיק שהגורם החשוב מבין השתיים הוא תדירות הנסיעה וכי צורת התשלום היא משתנה נלווה אליו. שהרי אם צורת התשלום הייתה אלמנט מכריע היינו ודאי רואים שככל שצורת התשלום מניבה מחיר נמוך יותר כך המוכנות לשלם הייתה גבוהה יותר.
8.4	המוכנות לשלם והיחס למתן אומדן כספי של שטחים פתוחים
בכל מחקר המתבסס על בחינת המוכנות של אנשים לשלם עבור ערך סביבתי ישנה אי-בהירות באשר למשיבים המוכנים לשלם 0 ₪, או במילים אחרות, אינם מוכנים לשלם כלל. הבחירה במחיר 0 עשויה לנבוע מסיבות שונות, שנעות בין תפישה אמיתית שזהו שווי הערך הנאמד לבין הבעת מחאה על עצם הניסיון לאמוד ערכים סביבתיים בצורה כספית (ובעצם מתן ערך "אינסופי" להם). לסיבות שמניעות לאומדן אפס של ערך סביבתי יש גם השפעה על ההתייחסות לתוצאות של בחינת המוכנות לשלם – האם לכלול מחירי אפס ובכך להקטין את שווי הערך בצורה משמעותית או שמא להוציא מחירים אלה מתוך האומדן הכולל (Lindsey & Knaap, 1999; Carson, 2000).
על בסיס ההשערה שבהצהרת מוכנות של אדם לשלם כדי לשמור על שטח פתוח הוא מביע את שווי השטח הפתוח בעיניו, ניתן לומר שאדם שאינו מוכן לשלם גם 1 ₪ נותן למעשה לשטח הפתוח ערך 0. כדי לבדוק האם אי-המוכנות לשלם נובעת מהצבעת מחאה או מהעדפה אמיתית בדקנו את ההבדלים בין המוכנים לשלם ובין הלא-מוכנים לשלם 1 ₪ לפי שבעת ההיגדים, המגדירים את היחס למתן אומדן כספי לשטחים פתוחים ומפורטים בפרק 7.6 ובחלק ג' בשאלון (נספח 2).
כל אחד משבעת ההיגדים מספק שיקול אפשרי מובחן לאי-מוכנות לשלם ומסביר את בחירתו של נשאל לא לשלם כלל. בין הקבוצה שהצהירה על מוכנות עקרונית לשלם (שאינה נקובה במחיר) לבין הקבוצה שלא הייתה מוכנה לשלם בשלב העקרוני לא נמצאו כלל הבדלים ביחס להיגדי היחס לאומדן כספי של שטחים פתוחים. בבחינת המוכנות לשלם 1 ₪, נמצאו הבדלים מובהקים בשני היגדים מתוך השבעה, כפי שניתן לראות בטבלה 8.10.
בשני ההיגדים אפשר לראות שרוב מוחלט מבין המוכנים לשלם 1 ₪ חושב שערכו של שטח פתוח אינו שווה 0 וששמירה על שטחים פתוחים נוגעת להם ולחייהם. מבין הלא-מוכנים לשלם 1 ₪ כ-20% חושבים שערכם של שטחים פתוחים הוא 0 ושהגנה על שטחים פתוחים אינה נוגעת להם. במוכנות לשלם 2 ₪ ובמוכנות לשלם 5 ₪ נמצאו גם כן הבדלים מובהקים בין המוכנים והלא-
מוכנים לשלם ביחס להיגד "הגנה על שטחים פתוחים אינה נוגעת לי" (0.022=P ו-0.066=P בהתאמה).
ההבדל בין הקבוצות ביחס להיגדי היחס לאומדן כספי של שטח פתוח מראה כי בחירתם של הלא-מוכנים לשלם אפילו תוספת של 1 ₪ עבור נסיעה במנהרה הבאה לשמור על שטח פתוח אינה תוצאה של הצבעת מחאה אלא הבעת עמדה אמיתית, לפיה הם באמת לא חושבים שהגנה על שטחים פתוחים נוגעת להם או שהם באמת אומדים את השטחים הפתוחים בערך 0. אם לא היו נמצאים הבדלים ביחס לשני ההיגדים הללו או שהיו נמצאים הבדלים ביחס להיגד "זה לא מוסרי לתת לשטחים פתוחים ערך כספי" ניתן היה לומר שהבחירה באי-מוכנות לשלם מקורה בהצבעת מחאה (בנספח 4 מובאת התפלגות המוכנות לשלם 1 ₪ על פי כל היגדי היחס לאומדן כספי של ערכים סביבתיים).
המחיר היחיד בו נמצאו הבדלים בין המוכנים לשלם ובין אלה שאינם מוכנים לשלם ביחס לשאלת המוסריות של האומדן הכספי היה ב-4 ₪. בטבלה 8.11 אנו רואים שגם אנשים שחושבים שזה לא מוסרי לאמוד שטחים פתוחים בצורה כספית מוכנים לשלם עבור שימורם (27%). זהו ממצא מעניין, משום שההשערה המוקדמת הייתה שאדם לא יהיה מוכן לשלם אם הוא חושב שהאקט אינו מוסרי. אך אנו רואים דווקא את ההפך – יותר אנשים שמוכנים לשלם, ועוד עלות גבוהה יחסית, חושבים שזה לא מוסרי לאמוד שטח פתוח בצורה כספית. ממצא זה מראה שהאנשים במחקר זה לא בחרו בחירות של מחאה או של תשובות כלאחר יד אלא הביעו את הסכמתם או את אי-הסכמתם לאחר שיקול דעת ומחשבה.
מרואיינת אחת, שהייתה מוכנה לשלם תוספת קטנה בשאלת המוכנות העקרונית אך בחרה שלא להסכים לשלם תוספת של 1 ₪, סיפקה הסבר לבחירה זו. לטענתה, לא הייתה לה בעיה עקרונית להוציא את הכסף מכיסה אך היא נגד החזקה של שטחים ש"אין בהם שימוש". מבחינתה צריך לנצל כל חלקת אדמה לשימוש לפי הצורך, ושימור שטח פתוח לצורך זה בלבד כאשר יש לו ביקוש לטובת פיתוח כלכלי הוא בזבוז של משאבים. לשיטתה, לשטח פתוח אין ערך כספי בפני עצמו ושימור שטחים פתוחים אינו נוגע לה. לכן, לאחר שהיא הפנימה את משמעות השימור בהקשר זה היא החליטה שלא תהיה מוכנה לשלם. היא מייצגת בדיוק את העמדה ההפוכה לאלה שבתחילה לא רצו לשלם ותוך כדי מילוי השאלון שינו דעתם בעקבות הפנמת ההקשר.
8.5	המוכנות לשלם ועמדות ביחס לנושאים סביבתיים
אחת ההנחות הבסיסיות של מחקר זה הייתה קיומו של קשר בין הנטייה של אנשים לאג'נדות סביבתיות לבין המוכנות שלהם לשלם עבור מעבר במנהרה כדי לשמור על ערך סביבתי – שטחים פתוחים. בכדי לבדוק את ההנחה הזו בדקנו האם ישנם הבדלים ביחס למוכנות לשלם בין אנשים בעלי עמדות שונות ביחס לנושאים סביבתיים. לצורך כך, הצגנו בפני המרואיינים חמישה היגדים המתייחסים לנושאים סביבתיים, כאשר שלושה מהם (היגדים 2, 3 ו-5 להלן) מבטאים דילמות ידועות מהתחום הסביבתי:
1.	הקרקע היא משאב מצומצם בישראל ויש להקטין את "צריכתה" למינימום.
2.	יש להעדיף השקעות בתחבורה ציבורית על פני הקמת בכבישים נוספים.
3.	בדרך כלל אני תומך יותר בפעולות של פיתוח ובנייה מאשר בפעולות לשימור המצב הקיים.
4.	חשוב לי שצאצאיי יוכלו ליהנות מאיכות טובה של הסביבה ומשטחים פתוחים.
5.	אני בדרך כלל נמצא יותר בקניון מאשר בחיק הטבע (כולל פארקים וגנים ציבוריים).
נמצאו הבדלים מובהקים בין המוכנים לשלם ובין הלא-מוכנים לשלם בשני היגדים מתוך החמישה בלבד, ברמות שונות של תוספת למחיר האגרה כפי שיפורט להלן (בנספח 4 מובאת התפלגות הנכונות לשלם 1 ₪ על פי חמשת ההיגדים העוסקים בנושאים סביבתיים).
היגד מספר 3: "בדרך כלל אני תומך יותר בפעולות של פיתוח ובנייה מאשר בפעולות לשימור המצב הקיים"
בין ההיגדים הירוקים לבין המוכנות העקרונית לשלם (אשר נבדקה בתחילת השאלון ללא ציון תוספות מחירים ספציפיות) נמצא קשר מובהק רק ביחס למשפט המבטא דילמה בין תמיכה בפעולות של פיתוח לתמיכה בפעולות של שימור , כאשר 0.018=P.
בטבלה 8.12 ניתן לראות קורלציה ברורה בין מוכנות עקרונית לשלם ותמיכה בפעולות של שימור, שכן 66% מבין המוכנים לשלם נוטים לתמוך בשימור. באותה מידה, ישנה קורלציה בין אי-מוכנות עקרונית לשלם לבין תמיכה בפעולות של פיתוח, המתבטאת ב-58% מבין הלא-מוכנים
לשלם הנוטים לתמוך בפיתוח. הבדלים אלה מאששים את ההנחה כי המוכנות לשלם בעד מעבר במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים מושפעת באופן כלשהו מעמדתו של אדם כלפי פיתוח ושימור.
שאלה מעניינת היא כיצד העמדות בנושאים הסביבתיים משפיעות על המוכנות לשלם כאשר נוקבים מחירים ספציפיים, ולאחר שההקשר החברתי-סביבתי של השאלון הופך להיות יותר ברור? בכל רמות המחירים שהוצגו בשאלון מצאנו קשר להיגד העוסק בפיתוח מול שימור, פרט לתוספת של 3 ₪. ביחס למוכנות לשלם 1 ₪ הקשר נמצא ברמת מובהקות 0.008=P, ביחס למוכנות לשלם 2 ₪ הוא נמצא ברמת מובהקות 0.047=P, ביחס למוכנות לשלם 4 ₪ הוא נמצא ברמת מובהקות 0.025=P וביחס למוכנות לשלם 5 ₪ ויותר מ-5 ₪ הוא נמצא ברמת מובהקות 0.022=P ו-0.003=P בהתאמה.
ההבדלים בין המוכנים לשלם ובין שאינם מוכנים לשלם 1 ₪ ביחס לעמדות כלפי פיתוח ושימור מוקצנים עוד יותר בהשוואה למוכנות העקרונית לשלם. הקבוצה שאינה מוכנה לשלם 1 ₪ מתפלגת ביחס של 1 ל-3 בין התמיכה בשימור (25%) לבין התמיכה בפיתוח (75%). לעומתם, 64% מהמוכנים לשלם 1 ₪ הם בעד שימור ו-36% בעד פיתוח. ייתכן שהמעבר הגדול יחסית של אנשים מעמדת אי-מוכנות לשלם בשלב השאלה העקרונית לעמדת מוכנות לשלם בשלב ה-1 ₪, אשר הותיר מדגם קטן של משיבים שאינם מוכנים לשלם, הוא שחידד את ההבדלים בעמדות ה'ירוקות' של האחרונים.
כצפוי, אחוז המוכנים לשלם, הן מקרב תומכי הפיתוח והן מקרב תומכי השימור הולך ופוחת עם העלייה בתוספת למחיר הנסיעה (ראו איור 8.1 להלן). נקודת המפנה בקרב תומכי השימור מתרחשת בתוספת של למעלה מ-5 ₪, כפי שמסומן בעיגול אדום בטבלה 8.13. עד 5 ₪ נמצא רוב של תומכי שימור המוכנים לשלם, אך ביותר מ-5 ₪ שיעור המוכנים לשלם קטן ביחס לאלה שאינם מוכנים לשלם. בקרב תומכי הפיתוח נקודת המפנה מתרחשת כבר בתוספת של 4 ₪. הסימון הכחול בטבלה 8.13 מראה כי מ-4 ₪ ומעלה מתחיל להסתמן רוב לקבוצת הלא-מוכנים לשלם. נוסף לכך, ניתן לראות בטבלה כי בכל רמות התשלום קיים רוב של תומכי שימור המוכנים לשלם ביחס לתומכי פיתוח.
היגד מספר 2: "יש להעדיף השקעות בתחבורה ציבורית על פני הקמת בכבישים נוספים"
ביחס להיגד ה"סביבתי": "יש להעדיף השקעות בתחבורה ציבורית על פני הקמת כבישים נוספים" נמצאו הבדלים רק ביחס למוכנות לשלם תוספת של 1 ₪ ולא נמצאו ביחס לרמות המחיר האחרות. 78% מכלל המרואיינים מחזיקים בעמדה זו. ממצא זה מעיד על הסכמה רחבה של המרואיינים, כי מוטב להשקיע כספים ציבוריים בתחבורה המיועדת להמונים על פני הקמת כבישים נוספים. בהתפלגות המוכנים לשלם והלא-מוכנים לשלם לפי העדפותיהם ביחס להשקעות
ציבוריות המופנות לתחבורה ציבורית או להקמת כבישים נוספים, כפי שמוצג בטבלה 8.14, ניתן לראות קשר בין נטייה לעמדות 'ירוקות' לבין המוכנות לשלם. כמו בהיגד הקודם גם כאן נראה שהמוכנים לשלם 1 ₪ נוטים להיות 'ירוקים' ולתמוך בהשקעות בתח"צ (82%) מאשר בכבישים (18%). מעניין שגם מבין אלה שאינם מוכנים לשלם 1 ₪ יש יותר אנשים בעד תח"צ מאשר בעד כבישים, אם כי השיעורים שלהם די קרובים.
8.6	המוכנות לשלם ומאפייני אישיים
מבין המאפיינים האישיים שבדקנו בסקר מצאנו כי רמת ההשכלה והמצב המשפחתי קשורים למוכנות לשלם ברמת מובהקות נמוכה מ-5%. ההבדלים בין רמות ההשכלה השונות (אקדמאיות ולא-אקדמאיות) קיימים גם במוכנות העקרונית לשלם, ברמת מובהקות 0.049=P, וגם במוכנות
לשלם תוספת של 1 ₪, ברמת מובהקות 0.050=P.
בטבלה 8.15 אנו רואים הבדל מובהק במוכנות העקרונית של בעלי רקע אקדמי לשלם לעומת מוכנותם של בעלי השכלה מקצועית או תיכונית לשלם. הקבוצה הלא-אקדמאית מתחלקת באופן שווה בין המוכנות לשלם ובין האי-מוכנות לשלם (50%-50%). קבוצת האקדמאים, לעומת זאת, נוטים יותר להסכים לשלם בשלב השאלה העקרונית (74%). במוכנות לשלם תוספת של 1 ₪ התמונה משתנה בצורה מעניינת – רק רבע מתוך הלא-אקדמאים אינם מוכנים לשלם והיתר (75%) מוכנים לשלם 1 ₪. תהליך דומה של הסכמה גדלה לשלם בין שני השלבים מתרחש גם בקבוצת האקדמאים, כאשר 1 ₪ מוכנים כבר 91% מהם לשלם.
הקשר בין המוכנות לשלם לבין המצב המשפחתי נמצא רק במוכנות לשלם 4 ₪, ברמת מובהקות 0.056=P. מטבלה 8.16 ניתן לראות שהן בקבוצת הנשואים והן בקבוצת ה'בודדים' המוכנות לשלם 4 ₪ גדולה יותר מאשר אי-המוכנות לשלם אך המוכנות בקבוצת ה'בודדים' גדולה אף יותר. מתוך קבוצה זו 76% הצהירו על מוכנות להוסיף 4 ₪ לכל נסיעה, לטובת הנסיעה במנהרה, לעומת 55% מקרב קבוצת הנשואים.
ההבדל הזה מפתיע במידה מסוימת, שכן מצאנו עוד קודם קשר מובהק בין המצב המשפחתי לבין רמות ההכנסה, כאשר קבוצת ה'בודדים' היוותה חלק גדול מבין המשתכרים מתחת לממוצע ורובה של קבוצת הנשואים דיווחו על הכנסה גבוהה מן הממוצע. אנו יכולים להסיק מכך שגורם ההכנסה אינו בהכרח משפיע על המוכנות לשלם. במחקר זה לא מצאנו קשר בין המוכנות לשלם בכל רמותיה לבין רמת ההכנסה.
8.7	הגורמים המשפיעים על המוכנות לשלם עבור שמירה על שטחים פתוחים
בסעיפים הקודמים תיארנו את הקשרים הקיימים בין המשתנים המסבירים השונים ובין המוכנות לשלם. באמצעות חלק מן המשתנים הללו ניתן גם לנבא את המוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה השומרת על שטחים פתוחים. בפרק זה יוצג מודל לניבוי המוכנות לשלם תוך תיאור הליך בנייתו, קביעת המשתנים שנכללו בו ודיון ביכולת הניבוי שלו. מודל הניבוי מבוסס על רגרסיה לוגיסטית בינארית:
מטרת ניתוח הרגרסיה הייתה לאתר אלו מהמאפיינים משפיעים על המוכנות לשלם ובאיזו מידה כל מאפיין מסייע לניבוי המוכנות לשלם. הרגרסיה בוצעה בכמה ורסיות השונות זו מזו בהגדרת המשתנה התלוי – המוכנות לשלם – ובהכללת המשתנים המסבירים המפורטים לעיל. המשתנה התלוי הוגדר באחת מארבע האפשרויות הבאות:
•	כמשתנה רציף הכולל בערכיו את כל רמות התשלום שהוצגו בשאלון: 1 ₪, 2 ₪, 3 ₪, 4 ₪, 5 ₪, ויותר מ-5 ₪
•	כמשתנה אורדינאלי המבוסס על המוכנות הראשונית לשלם: לא מוכן לשלם, מוכן לשלם מעט, מוכן לשלם הרבה
•	כמשתנה נומינאלי בינארי עבור 1 ₪: כן מוכן לשלם, לא מוכן לשלם
•	כמשתנה נומינאלי בינארי עבור 5+ ₪: כן מוכן לשלם, לא מוכן לשלם
כאשר המשתנה התלוי הוגדר באחת משתי האפשרויות הראשונות נערכה רגרסיה אורדינאלית וכאשר הוא הוגדר באחת משתי האופציות האחרונות נערכה רגרסיה בינארית. שני המחירים הקיצוניים (1 ₪ ויותר מ-5 ₪) נבחרו לייצג את המוכנות לשלם מסיבות שונות. השקל הראשון מייצג את המעבר מאי-מוכנות לשלם למוכנות לשלם. הסכום של 5 ₪, אשר היווה את הגבול העליון בסכומים הנקובים בשאלון, נבחר מכיוון שבו נחלק המדגם למחצית מוכנות לשלם ומחצית אי-מוכנות לשלם (53% ו-47% בהתאמה). בדיעבד, דווקא מסיבה זו התברר שלא נמצאו השפעות מובהקות של המשתנים המסבירים, שכן לא ניתן לזהות השפעות אם המדגם אינו נוטה משמעותית לאחת מהאופציות הבינאריות. ביותר מ-5 ₪ נחלק המדגם בדומה להתחלקותו ב-1 ₪ אם כי בצורה הפוכה: ב-1 ₪ 88% היו מוכנים לשלם והיתר לא מוכנים, בעוד שביותר מ-5 ₪ המיעוט היו מוכנים לשלם (29%). המקרה היחיד שבו נמצאו הגורמים המשפיעים על המוכנות לשלם היה ב-1 ₪, ועל כך נפרט בהמשך.
בבסיס מודל המחקר עמדו שבעה תחומים, שעל פי השערותינו, משפיעים על המוכנות לשלם עבור שמירה על שטחים פתוחים, והם היוו את המשתנים המסבירים (ראו איור 6.1, עמוד 63):
1.	מאפיינים אישיים
2.	מידת ה'ירוקות' של המרואיינים
3.	נטל מימון הנסיעות בכביש 6
4.	מידת המעורבות של המרואיינים בנושאים ציבוריים-חברתיים
5.	היחס של המרואיינים למתן אומדן כספי של שטחים פתוחים
6.	היכרות המרואיינים עם קטע 18 של כביש 6 ועם אזור רמות מנשה
7.	הנטייה לתועלות אישיות או לתועלות חברתיות
כל תחום נפרט לשאלות בשאלון, אשר היוו את המשתנים המסבירים הבסיסיים של התחום. תהליך הבחירה של המשתנים שנכללו ברגרסיה כלל סינון סטטיסטי של משתנים מסבירים
שקיימים ביניהם קשרים מובהקים. כך, בוצעו סיבובי הרצה רבים של הרגרסיה, כאשר בכל פעם נכללו משתנים אחרים שלא נמצאו ביניהם קשרים סטטיסטיים מובהקים. המשתנים המסוננים שביניהם לא נמצאו קשרים מובהקים ונכללו ברגרסיה מוצגים בטבלה 8.17:
המודל הסופי הכיל ארבעה משתנים בלתי תלויים המנבאים את ההסתברות שאדם בודד יהיה מוכן לשלם תוספת של 1 ₪ עבור נסיעה במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים, והם: מגדר, הגורם המממן את אגרת הנסיעה בכביש 6, תמיכה בפיתוח מול תמיכה בשימור, ועמדה כלפי ההיגד כי "הגנה על שטחים פתוחים אינה נוגעת לי". על פי מודל הרגרסיה, המוצג בטבלה 8.18, אנו למדים כי האנשים המוכנים לשלם תוספת של 1 ₪ למחיר אגרת הנסיעה בכביש 6 הינם גברים, המממנים בעצמם את הנסיעות בכביש 6, תומכים בפעולות של שימור וחשים כי הגנה על שטחים פתוחים כן נוגעת להם. הגורם המנבא את המוכנות לשלם תוספת של 1 ₪ ברמה החזקה ביותר הוא הגורם המממן את הנסיעה. כלומר, מכל המשתנים שנבדקו ניתן לומר שההסתברות שאדם המממן בעצמו את נסיעתו בכביש 6 יהיה מוכן לשלם תוספת של 1 ₪ גדולה פי 6.6 מההסתברות שהוא לא יהיה מוכן לשלם.
תוצאות הרגרסיה מאששות את השערות המחקר בכמה כיוונים. כפי ששיערנו, המוכנות לשלם תלויה בעמדה של אדם כלפי סוגיות סביבתיות, כאשר הסוגיה שנמצאה רלוונטית היא התמיכה בפיתוח מול התמיכה בשימור. ההסתברות שאדם הנוטה יותר לכיוון הסביבתי בסוגיה זו, קרי התומך בדרך כלל בפעולות של שימור על פני פעולות של פיתוח, יהיה מוכן לשלם עבור נסיעה במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים גבוהה יותר מאשר ההסתברות של אדם שתומך יותר בפעולות של פיתוח. עוד מתברר כי תחושתו של אדם כי הגנה על שטחים פתוחים נוגעת לחייו
ורלוונטית עבורו מנבאת את מוכנותו לשלם עבור פעולה שעשויה לשמר אותם; הסיכוי שהוא יהיה מוכן לשלם עבור נסיעה במנהרה הבאה להגן על שטחים פתוחים יגדל אם הוא מאמין כי הגנה עליהם היא מענייניו.
נוסף לכך, מתקבל מתוצאות הניתוח כי הסיכוי שגברים יהיו מוכנים לשלם גבוה מהסיכוי שנשים תהיינה מוכנות לשלם. הספרות מוצאת כי הערך האלטרואיסטי חשוב יותר עבור נשים מאשר גברים שכן הן מעורבות יותר בגידול ילדים ובפעילויות ברמת השכונה והקהילה ורגישות יותר לעוולות חברתיות וסביבתיות (2002 ,.Dietz et al). באופן כללי, נשים מעורבות יותר בנושאים סביבתיים ולוקחות חלק ביותר התנהגויות בעלות אוריינטציה סביבתית, אם כי נמצא הבדל בסוג ההתנהגויות בין גברים לנשים (2004 ,.Hunter et al). נשים נוטות יותר לאכפתיות סביבתית ולהתנהגויות תומכות סביבה בהקשר האישי המצומצם בעוד שגברים נוטים יותר למודעות
Schahn & Kolzer, ) בנושאי סביבה גלובאליים ולהתנהגויות 'ירוקות' ברמה פוליטית ומחאתית
2008 ,1990; Shen & Saijo). נוסף לכך, ישנן עדויות כי נשים נוטות יותר למודעות סביבתית בעוד גברים נוטים יותר לאקטיביזם סביבתי (1992 ,Mohai). על רקע ממצאי מחקרים קודמים ניתן להסיק, שהמוכנות לשלם תוספת מחיר לנסיעה על מנת לשמור על ערך סביבתי, כפי שבאה לידי ביטוי בתוצאות ניתוח הרגרסיה, אף על פי שיש בה אלמנט אלטרואיסטי, המאפיין יותר נשים, היא מעוגנת יותר בפעולה אקטיבית ולפיכך גברים עשויים להסכים לה יותר מנשים.
הגורם המממן את הנסיעה בכביש 6 משפיע על המוכנות לשלם תוספת מחיר עבור שמירה על שטחים פתוחים. ממצא זה מראה כי ההוצאה העצמית-אקטיבית של אגרת הנסיעה מכיסו של הנוסע משפיעה על הסכמתו לשלם עבור ערך אידיאולוגי. ניתן להבין זאת כך: מי שמוציא את הכסף מכיסו נושא באחריות המתלווה לכך ולכן מוכן גם לשקול את התוספת לתשלום בעד הערך הנוסף. לעומתו, אדם אשר גורם אחר משלם את נסיעתו, כגון עובד שמקום העבודה מממן את
הוצאות הנסיעה שלו בכביש 6, אינו מוכן לשלם את התוספת מאחר שהוא יודע שזה אינו כספו לעשות בו שימוש כרצונו ועבור ערכים אישיים שלו. ייתכן שאותו אדם יהיה מוכן לשלם בעקבות גישתו ה'ירוקה' או האכפתיות שהוא חש כלפי הנושא אך אם אינו מממן בעצמו את נסיעתו הוא יימנע מלהסכים לתוספת התשלום. לפיכך, הגורם המממן הוא תנאי הכרחי אך אינו מספיק. יתר המשתנים שנמצאו משפיעים על המוכנות לשלם משלימים את ההסבר.
התלות של המוכנות לשלם בגורם המממן מוסיפה אמינות לממצאים, שכן היא מדגישה פן הכרחי נוסף למחקר המבוסס על שאלה היפותטית: היא נותנת לו תוקף. אילו המרואיינים היו מתייחסים אל שאלת המוכנות לשלם כלאחר יד יכלו גם הנוסעים שאינם מממנים מכיסם את הוצאות הנסיעה להצהיר על מוכנות לשלם, אם מתוך רצון למצוא חן בעיני המראיין ואם מתוך רצון להרגיש טוב עם עצמם על כך שהם מוכנים לתרום למען לסביבה (שהן שתי הטיות ידועות במחקרי הצהרת העדפות). להם, לכאורה, אין מה להפסיד מאחר שהם ממילא אינם משלמים מכיסם ולפיכך אינם צריכים לשאת באחריות על הצהרותיהם. העובדה שהממצאים מראים כי לא כך נהגו המרואיינים מספקת לתשובותיהם ולממצאים האחרים אמינות.
פרק 9: הדגמת היתכנות – יישום לניתוח עלות-תועלת
אחד המניעים למחקר זה היה היעדרן של ההשפעות הסביבתיות מניתוחי עלות-תועלת של פרויקטים תחבורתיים ובמיוחד היעדר ערכו של שטח פתוח המושפע לרעה מסלילת כביש מהיר בתחומו. חיסרון זה נובע כמובן מהקושי לאמוד ולכמת את ערכו של השטח הפתוח במונחים כספיים. במחקר זה נבחנה היתכנותה של מדידה של מוכנות לשלם עבור הגנה על ערך סביבתי בהקשר של פרויקט תחבורתי (ראו פרק 6.1.1). מפאת משאבי זמן וכסף מוגבלים למחקר זה, והיעדר נתונים זמינים על מאפייני הנוסעים בכביש 6, לא ניתן היה לתכנן את המדגם במחקר כמדגם מייצג של הנוסעים בכביש 6. אי לכך, אמידת ערכו של השטח הפתוח נתקלה בבעיה הנובעת מהקושי להכליל את תוצאות המחקר על כלל הנוסעים בכביש.
למרות מגבלה זו ראינו חשיבות בהדגמה של היתכנות היפותטית של ניתוח עלות-תועלת לאור תוצאות המחקר. בפרק זה נדגים כיצד ניתן ליישם את שיטת המוכנות לשלם ואת תוצאות המחקר הנובעות ממנה לצורך הכללת ערכו של שטח פתוח בניתוח עלות-תועלת של הקמת מנהרה, בקטע 18 בכביש 6, כתחליף לכביש עילי.
הדגמת יישום תוצאות מחקר זה בניתוח עלות-תועלת מבוססת על מספר הנחות:
1.	מדגם המרואיינים במחקר זה מייצג את נוסעי כביש 6 ואת נוסעי קטע 18 העתידי.
2.	מחיר הנסיעה בקטע 18 העתידי יהיה זהה למחיר הנסיעה בקטעים הקיימים.
3.	הביקוש לנסיעות בקטע 18 יעמוד על 80,000 יר"מ (יחידות רכב מושווה) ליום בשנת 2010 (זאת בהתאם להערכה שהתבצעה עבור כביש 6 ב"ניתוח תנועה והערכה כלכלית לדרך מהירה 6", על ידי חברת מתת, 11(www.matat.com.
4.	הביקוש הנ"ל לנסיעות ליום בקטע 18 יהיה אחיד בכל ימות השבוע ובכל ימות השנה.
5.	כל המחירים – הן של המוכנות לשלם עבור שמירה על שטח פתוח (כפי שהשתקפו מתוצאות המחקר) והן של עלויות כריית מנהרה (על פי הערכות מומחים) – נקובים בערכים של "היום". זאת משום שבפועל כל אחת מההערכות הנ"ל בוצעה בשנה אחרת.
בטבלה 9.1 מוצגת התפלגות המרואיינים לפי תוספת המחיר שהצהירו שיהיו מוכנים לשלם עבור נסיעה במנהרה שתוקם לצורך השמירה על השטח הפתוח. לאחריה מתואר תהליך יישום בחינת ההיתכנות של הכללת מחיר השטח הפתוח כפי שנתקבל במחקר זה.
שלב 2 – חישוב סך התועלות לשנה – ערכו של השטח הפתוח:
הכפלת תוחלת המחיר במספר כלי הרכב המשוערים לעבור בקטע 18 של כביש 6 ביום בשנת 2010 לפי ניתוח התנועה הצפוי בכביש (ראו הנחה מספר 2 לעיל) לצורך קבלת ערכו של השטח הפתוח ביום:
396,800 ₪ =80,000 * 4.96
הכפלת התוצאה ב-365 לקבלת ערכו של השטח הפתוח בשנה:
144,832,000 ₪ = 365 * 396,800
שבשער דולר של 4 ₪ הם $36,208,000
שלב 3 – אומדן עלות כריית מנהרה בקטע 18 בכביש 6:
על פי טבלה 2.3 (הלקוחה מעמוד 12) אנו רואים שתי הערכות מחיר לכריית מנהרת תעבורה כפולה עם שני נתיבים באורך 7 ק"מ; אחת של המחמירים (חברת חוצה ישראל), העומדת על $196,222,222 והשנייה של המקלים (ד"ר פולישוק), העומדת על $85,704,300.
שלב 4 – ניתוח עלות תועלת:
בניתוח זה לא נתייחס לכל המרכיבים של ניתוח העלות-תועלת של קטע 18 בכביש 6. אנו מניחים שכל מרכיבי הניתוח המקוריים נשארים בעינם וכי ההבדל היחידי הוא תוספת עלות כריית המנהרה בהשוואה לבניית כביש עילי מול התועלת הנוספת של שמירת השטח הפתוח (כפי שהתבטאה במוכנות לשלם). לשם כך אנו צריכים להוסיף כאן עוד שתי הנחות: א) שהחיסכון בזמן נסיעה בקטע 18 הוא זהה עבור כביש עילי ועבור מנהרה, וזאת כדי שלא נצטרך לקזז מסך תועלות הכביש העילי (כפי שחושבו על ידי הרשויות בניתוח עלות-תועלת המקורי) את ערך החסכון בזמן, שהוא איטי יותר בנסיעה במנהרה. חסכון בזמן וערך הזמן הם המרכיבים העיקריים בחישוב התועלות של הכביש העילי. ב) החיסכון בתאונות הדרכים וההשקעה בתחזוקה הם דומים עבור כביש עילי ועבור מנהרה.
נוסחת חישוב הערך הנוכחי היא כדלקמן:
PV =	Br	(1-	(1+1r) t	)
כאשר
PV = הערך הנוכחי
B = התועלת השנתית מן השטח הפתוח (כפי שנתקבלה בבחינת המוכנות לשלם)
r = ריבית, אשר במקרה שלנו אנו מניחים עומדת על 5%
t = שנים
להלן שתי צורות להשוואת עלות כריית המנהרה עם התועלת מן השטח הפתוח:
אופציה 1 –
תחת ההנחה כי אורך חייו של הפרויקט, כפי שבא לידי ביטוי בערך t, הוא 30 שנה, בדומה לאורך
חייו של פרויקט כביש 6 כולו, כפי שנלקח בחשבון בניתוח העלות-תועלת של הכביש כולו:
1	36,208,000
556,605,707	= ( 30(1+0.05) -1) ,0.05,
כאשר נשווה את הערך הנוכחי לעלות כריית המנהרה על פי שתי ההערכות שמוצגות בטבלה 2.3 נראה כי:
אופציה 2 –
במטרה למצוא תוך כמה שנים תחזיר ההשקעה בכריית מנהרה את עצמה (ערך Tbe להלן) נשווה את עלות כריית המנהרה לערך הנוכחי, על פי הערכת המינימום ועל פי הערכת המקסימום:
כלומר, לפי הערכת המינימום של עלות כריית המנהרה תחזיר ההשקעה בכריית המנהרה את עצמה, בהסתמך על שווי התועלת של השטח הפתוח שהתקבל במחקר זה, תוך פחות מ-3 שנים. לפי הערכת המקסימום של עלות כריית המנהרה תחזיר ההשקעה את עצמה תוך 6.5 שנים. כך או כך טווחים אלה של שנים פחותים לאין שיעור מאורך החיים של כביש 6, שעומד על 30 שנה, ועוד יותר מאורך החיים המקובל להערכת פרויקטים של מנהרות וגשרים, העומד על 50 שנה.
בסיכום שתי הצורות לניתוח עלות כריית המנהרה מול תועלת השטח הפתוח, כפי שבאה לידי ביטוי במוכנות של נוסעי כביש 6 לשלם עבור שמירתו, מתקבל כי התועלת בהקמת המנהרה עולה על עלותה.
ברצוננו להבהיר ולהדגיש, כי ביישום שיטת המוכנות לשלם לצורך אמידת ערכו הכספי של שטח פתוח איננו מתיימרים להנציח את ערכיותו המגוונת בגובה המחיר שהתקבל. התועלות הקיימות בשטח פתוח הינן תלויות בזמן ובעיני המתבונן ועם התקדמות המחקר והתפתחות המודעות הציבורית ערכן עשוי לעלות ולהתרחב. כמו באומדן טובין אחרים, אין לנו אלא להגביל את ממצאינו ולהדגיש כי הערך שניתן לשטח הפתוח על ידי המשתמשים בדרך הינו אומדן הנכון לזמן ולתנאים בהם הוא בוצע ולאוכלוסייה הספציפית שנתבקשה להעריכו. כך נקבע מחירו של כל מוצר בשוק והוא משתנה בהתאם לתנאי השוק ולהיצע והביקוש של המוצר המסוים. דהיינו,
הערך שנאמד אינו ערך מוחלט, אוניברסלי, קשיח וקבוע של שטח פתוח. בתנאים אחרים ערך זה יכול להשתנות.
פרק 10: דיון ומסקנות
בפרק זה נסכם את ממצאי המחקר, שעסק במוכנות לשלם תוספת מחיר לאגרת הנסיעה עבור נסיעה במנהרה שהוקמה כדי לשמור על שטחים פתוחים, תוך דיון בסוגיות ובמסקנות העיקריות שעלו במהלך ביצועו וניתוח תוצאותיו. נתחיל מדיון בסוגיות נבחרות שהרכיבו את המודל הבסיסי של המחקר ונמצאו משמעותיות לשאלת המוכנות לשלם ונסיים עם מסקנות המחקר העיקריות.
10.1	מאפייני המדגם
אוכלוסיית המחקר שנבחרה לצורך בחינת המוכנות לשלם היא נוסעי כביש 6. הרציונל מאחורי בחירה זו היה שנוסעים אלה משלמים עבור שימוש בכביש (לשם חיסכון בזמן) ומוכנותם לשלם תוספת היפותטית עבור ערך סביבתי על הערך המוחשי שהם כבר משלמים תיחשב על ידם לעלות שולית. באופן זה אנו מתגברים גם על בעייתיות חלקית הנובעת ממחקר היפותטי (המאפיינת כל מחקר WTP) וגם יכולים לחלץ את המוכנות לשלם עבור ערך סביבתי, כמו שמירה על שטח פתוח.
מדגם הנסקרים הורכב מרוב של גברים, הגילאים השכיחים נעו בין 54-25, רוב הנסקרים נשואים (78%) ועם מעט ילדים מתחת לגיל 18. הרוב המוחלט הם ילידי הארץ, בעלי השכלה אקדמאית, מועסקים כשכירים ובעלי הכנסה גבוהה מהממוצע. הרוב נוסעים בכביש 6 ברכב פרטי שבבעלות פרטית, אף כי חלק גדול מהרכבים (כ-40%) בבעלות מקום העבודה. רוב הנוסעים במדגם מממנים בעצמם את אגרת הנסיעה בכביש 6 באמצעות מנוי (פסקל או וידאו) (70%). רוב הנוסעים בכביש משתמשים בו לעיתים רחוקות (5-1 פעמים בשנה) ועוברים מעל חמישה קטעי כביש, כלומר תדירות הנסיעה היא נמוכה ולצורך מעבר מרחקים גדולים. בין תדירות הנסיעה בכביש 6 לבין מספר הקטעים שעוברים הנוסעים בכביש נמצא קשר סטטיסטי מובהק, כך שנסיעה לעיתים קרובות קשורה לנסיעת מרחק קצר ולהפך. נמצא גם קשר סטטיסטי מובהק בין הבעלות על הרכב לבין הגורם המממן את הנסיעות בכביש 6 ולבין תדירות הנסיעה בו. אנשים שנוסעים ברכב השייך למקום העבודה אינם מממנים את הנסיעה מכיסם ונוטים להשתמש בכביש לעיתים קרובות. על בסיס הקשר החיובי שנמצא בין הגורם המממן לבין המוכנות לשלם (ראו פרק 8, עמוד 92) אנו למדים כי אנשים אלה גם אינם מוכנים לשלם את תוספת האגרה ההיפותטית עבור שמירה על שטחים פתוחים. בניגוד להם, הנוסעים המוכנים לשלם את תוספת האגרה עבור שמירת השטחים הפתוחים נוסעים ברכבים פרטיים שבבעלותם ומממנים בעצמם את אגרת הנסיעה בכביש 6.
תכליות הנסיעה העיקריות בכביש 6 הן ביקור של חברים או משפחה (35%) ונסיעות הקשורות לעבודה (35%), ולאחריהן נסיעות לצורך נופש, בילוי ופנאי (23%). רוב הנוסעים המרואיינים מעדיפים את כביש 6 גם בהינתן תוואי חלופי ללא אגרה, והסיבות הן מהירות הנסיעה ומיעוט הפקקים. מכאן, שהמטרות שלשמן הוקם הכביש ונגבית האגרה – עקיפת מרכז הארץ והחיסכון בזמן – מקובלות על משתמשי הכביש. המעדיפים את כביש 6 נוסעים בו לעיתים יותר קרובות
ולמרחקים יותר ארוכים12 מאשר אלה המעדיפים כבישים חלופיים. הם גם יותר מבוגרים בהשוואה למעדיפים כבישים חלופיים13.
מדגם המחקר אמור היה לכלול אוכלוסייה ייעודית, זו של נוסעי כביש 6, ולא את כלל אוכלוסיית ישראל. איננו יכולים לומר אם הוא מייצג את נוסעי כביש 6, שכן נתונים מעין אלה לא מתפרסמים.
10.2	המוכנות לשלם
במחקר זה התייחסנו לשקל הראשון כקו המפריד בין המוכנים לשלם תוספת לאגרת הנסיעה לצורך הגנה על שטחים פתוחים לבין מי שאינם מוכנים לשלם תוספת זו. כלומר, מי שאינם מוכנים לשלם כלל משמע אינם מוכנים להוסיף אפילו 1 ₪ למחיר שהם משלמים כיום, ואילו המוכנים לשלם נחשבים לאלה המוכנים לשלם אפילו 1 ₪ בלבד. זאת מכיוון שמטרת המחקר הייתה להבחין בין המוכנים לשלם ללא-מוכנים לשלם ולזהות את מאפייניהם ואת הגורמים המשפיעים על מוכנותם לשלם. מטרת המחקר לא הייתה למצוא את הערך המוחלט של מוכנותם. ההנחה היא, כי הביטוי למוכנות ולרצון להשתתף במימון של שמירת ערך סביבתי מתקיים בעצם המוכנות להוצאת השקל הראשון מהכיס וכי היא יותר משמעותית מאשר ההבדל בין המוכנות לשלם 2 ₪ ל-3 ₪. הדירוג שנבדק בין המוכנות לשלם מחירים נקובים היה חשוב על מנת לספק כיוונים ומגמות.
במחקר זה נתגלתה מוכנות רבה לשלם תוספת לאגרת הנסיעה המשולמת כיום בכביש 6 עבור שמירה על שטחים פתוחים. בשלב הראשוני של הצהרת המוכנות לשלם, בו לא צויינו תוספות ספציפיות של מחירים, 58% מהמרואיינים ציינו כי יהיו מוכנים לשלם מעט יותר מהסכום אותו הם משלמים כיום, 12% ציינו כי יהיו מוכנים לשלם הרבה יותר ו-30% הצהירו כי לא יהיו מוכנים לשלם כלל תוספת לאגרה המשולמת על ידם כיום. תוספת של 1 ₪ היו מוכנים לשלם 88% מהמרואיינים.
עד תוספת של 4 ₪ לנסיעה היה רוב גדול למוכנים לשלם (59%). בתוספת של 5 ₪ מעידים השיעורים על כמעט שיוויון בין המוכנים לשלם (53%) לבין שאינם מוכנים לשלם (47%). בתוספת של יותר מ-5 ₪ 71% מהמרואיינים כבר אינם מוכנים לשלם.
מתוך המוכנים לשלם יותר מ-5 ₪ אחוז גבוה, המהווה 15% מכלל המדגם, מוכן להוסיף 10 ₪ למחיר המשולם כיום פר נסיעה, ו-2% נוספים מוכנים להוסיף גם 20 ₪. אלו הן תוספות משמעותיות למחירים המשולמים כיום, הנעות בין 100%-50%. אנו מסיקים כי 12% מהמרואיינים שהצהירו בשלב הראשוני על מוכנות לשלם הרבה יותר משהם משלמים כיום, כתוספת מחיר עבור נסיעה במנהרה, העריכו תוספות בסדרי גודל אלו.
שיעור המרואיינים שהצהירו על מוכנות לשלם בשלב השאלה העקרונית (הן "מעט יותר" והן "הרבה יותר" מהמשולם על ידם כיום) עמד על 70%, בדומה לשיעור המוכנים לשלם בין 3 ₪ ל-4 ₪. אנו הסקנו מכך, שכאשר הועלתה בשלב הראשוני-העקרוני שאלת המוכנות לשלם כשאלה כללית אמדו המרואיינים את הסכום שיידרשו לשלם בין 3 ₪ ל-4 ₪ ולסכום זה הגיבו. בהתחשב בכך ש-4-3 ₪ הם בין 14% ל-27% ממחיר האגרה שמרבית הנסקרים משלמים כיום עבור נסיעה אחת בכביש 6 (ראו טבלת מחירי נסיעה בכביש 6 בסופו של השאלון, נספח 2) זוהי תוספת די משמעותית למחיר אגרת הנסיעה המשולמת על ידם כיום, המעידה על מוכנות גבוהה לשלם עבור המטרה הנבדקת.
המאפיין המובהק ביותר לזיהוי האנשים המוכנים לשלם מחירים גבוהים מ-5 ₪ הוא היותם מעט יותר 'ירוקים' מאשר האנשים שאינם מוכנים לשלם מחירים בסדרי גודל אלו. רובם של שתי הקבוצות, הן ה'ירוקים' והן ה'בלתי ירוקים', אינם מעוניינים לשלם יותר מ-5 ₪ אך חלקם של המוכנים לשלם מבין ה'ירוקים' גבוה בצורה מובהקת מחלקם של המוכנים לשלם מבין ה'בלתי ירוקים'.
בעלי השכלה אקדמאית מוכנים יותר לשלם תוספת לאגרת הנסיעה מאשר חסרי השכלה אקדמאית, אך ההבדל ביניהם נמצא רק במוכנות העקרונית לשלם ובמוכנות לשלם 1 ₪. ממצא מעניין עוד יותר הוא שאנשים שאינם נשואים (כולל רווקים, אלמנים וגרושים) מוכנים, יותר מאשר נשואים, לשלם תוספת של 4 ₪. ראשית, הממצא מעניין מאחר שאנשים בודדים לרוב משתכרים פחות מאשר שני בני זוג. נוסף לכך, ההבדל בין הקבוצות קיבל ביטוי דווקא במחיר גבוה יחסית מבין המחירים שצויינו. הסבר אפשרי להבדל זה הוא המשתנה המתווך – הגיל – שנמצא קשור לסוגיה הירוקה שעסקה ב"פיתוח מול שימור". יותר צעירים תומכים בשימור מאשר מבוגרים ויותר צעירים נוטים להיות לא-נשואים מאשר מבוגרים. נוסף לכך, יותר תומכים בשימור מוכנים לשלם את תוספת המחיר מאשר תומכים בפיתוח.
10.3	העדפת תועלות אישיות או חברתיות
הסיבות שבעטיין אנשים מוכנים לשלם או לא מוכנים לשלם עבור מעבר במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים העידו על הנטייה של הנשאלים לתועלות בעלות ערך אישי או לתועלות בעלות ערך חברתי-ציבורי. המונח "נטייה לתועלות ציבוריות" מוכר בספרות כ-"Pro-Social Utility" והוא ההיפך מ-"Self Interest". משמעותו, שאנשים מסוגלים לוותר על אינטרסים אישיים לטובת אינטרסים בעלי אופי של הכלל, כאשר הדוגמא הטובה ביותר לכך היא המוכנות להוציא כסף פרטי עבור ערך שעיקר התועלת שלו היא ציבורית.
על פי רוב, האנשים שהצהירו על מוכנות לשלם תלו זאת ברצון לתרום לשמירה על רצף, כמות והיקף השטחים הפתוחים, שהם ערכים משמעותיים ביותר עבור הסביבה אך פחות מוחשיים עבור הפרט. לפיכך, ניתן להסיק כי אנשים המוכנים לשלם תוספת למחיר הנסיעה שהם משלמים כיום בעוברם בכביש המהיר (שהיא תועלת אישית של חיסכון בזמן) עבור שמירה על שטחים פתוחים (שהיא תועלת ציבורית) עושים זאת בגלל שיש להם נטייה להעדיף תועלות ציבוריות. רק
29% מבין הסיבות שבעטיין אנשים הצהירו על מוכנות לשלם עבור נסיעה במנהרה התייחסו לתועלות אישיות מובהקות (הנאה מנסיעה במנהרה) או לתועלות שיש בהן גם אלמנט אישי וגם אלמנט של טובת אחרים (שמירת הנוף הפתוח עבור מטיילים וסיכון גבוה יותר לתאונות בכביש פתוח). על פי תוצאות המחקר, אנשים שאינם מוכנים לשלם כלל בוחרים כך בין השאר בגלל שהם נוטים להעדיף את התועלת האישית. מסקנות אלה מתחברות לאחת מהמסקנות העיקריות שיובאו בהמשך, כי המוכנות לשלם עבור שמירה על שטחים פתוחים דומה למוכנות לתרום תרומות באופן כללי, שאף כי בנתינת תרומה קיים נופך של סיפוק עצמי היא בכל זאת מחייבת ויתור מסויים על האישי לטובת החברתי-כללי.
הנטייה להעריך תועלות ציבוריות על פני תועלות אישיות קשורה לרמת המודעות החברתית (המהווה אחת מן ההתנהגויות המעידות על מעורבות בנושאים חברתיים-ציבוריים). רוב גדול יותר של הנוטים לתועלות ציבוריות הם בעלי מודעות בינונית וגבוהה לעומת רוב קטן יותר מקרב הנוטים לתועלות אישיות. באותה מידה רוב גדול מתוך קבוצת בעלי המודעות החברתית הגבוהה נוטה להעדפת תועלות ציבוריות בעוד שפחות מ-40% מבעלי המודעות הנמוכה נוטים כך.
עוד מתברר, כי אנשים הנוטים להעדפת תועלות ציבוריות חושבים יותר מאחרים כי לשטחים פתוחים ערך חברתי גבוה מאד. שיעור המסכימים כי לשטחים פתוחים ערך חברתי גבוה הולך ופוחת ככל שהתועלת הופכת להיות יותר אישית. הדבר גם מעיד על כך שהמוכנים לשלם בגלל מניעים אלטרואיסטים (כלומר, הנוטים לתועלות ציבוריות) מזהים יותר בקלות את ערכם החברתי של השטחים הפתוחים, ולהפך: המעריכים את השטחים הפתוחים כבעלי ערך חברתי גבוה יטו להצהיר על מוכנות לשלם, הנובעת מהערכת התועלת הציבורית שלהם.
10.4	עמדות ביחס לנושאים סביבתיים (מידת 'הירוקות')
שתי סוגיות מבין הסוגיות הסביבתיות הצליחו לבטא הבדלים במידת ה'ירוקות' של הנשאלים. סוגיית התמיכה בפעולות פיתוח מול התמיכה בפעולות שימור עשתה זאת בצורה יותר משמעותית מאשר סוגיית התמיכה בהשקעות בתחבורה ציבורית לעומת תמיכה בהשקעות בכבישים חדשים. ההבדל בין התומכים בפיתוח לבין התומכים בשימור התקבל בכל רמות המוכנות לשלם החל מהמוכנות העקרונית (שבה לא צויינו מחירים). בכל הרמות הללו יותר תומכים בשימור מוכנים לשלם תוספת למחיר האגרה עבור נסיעה במנהרה מאשר תומכים בפיתוח.
הבדל בין הנטיות ה'ירוקות' התבטא מכיוון נוסף: עד 5 ₪ רוב תומכי השימור מוכנים לשלם. מעבר ל-5 ₪ תומכי השימור המוכנים לשלם הופכים להיות מיעוט, על אף שהם עדיין רבים יותר מתומכי הפיתוח המוכנים לשלם בסכום זה. המגמה בקרב תומכי הפיתוח מתהפכת כבר ב-4 ₪: עד 3 ₪ רובם מוכנים לשלם ומ-4 ₪ הרוב כבר אינם מוכנים לשלם. משמע, קיים הבדל משמעותי במוכנות לשלם של התומכים בשימור ושל התומכים בפיתוח, המעיד על קשר בין הנטייה לתמוך בפעולות 'ירוקות' יותר לבין מוכנות גבוהה יותר לשלם עבור שימור ערך סביבתי.
הסוגיה ה'ירוקה' השנייה שבאים בה לידי ביטוי הבדלים ביחס למוכנות לשלם, אם כי רק בתוספת של 1 ₪, היא העדפת השקעות ציבוריות בתחבורה ציבורית מול העדפת השקעות ציבוריות בכבישים חדשים. מאחר שההבדל בין שני כיווני ההעדפה נמצא בסוגיה זו רק ברמת מחירים אחת אנו מסיקים כי היא מבטאת פחות את השוני בין המוכנים לשלם לשאינם מוכנים לשלם. מצד שני, מאחר שהגדרנו את הגבול המפריד בין אי-מוכנות למוכנות לשלם כשקל הראשון הרי שיש חשיבות להבדל בין הקבוצות גם אם הוא מקבל ביטוי רק במחיר זה.
מידת ה'ירוקות' קשורה לחלק מהפעילויות המעידות על מעורבות בנושאים ציבוריים וחברתיים. פעילויות כגון השתתפות באסיפות וכינוסים ברמה השכונתית, השתתפות בהפגנות ומחאות ברמה ציבורית, חברות בעמותות העוסקות בנושאים קהילתיים ו/או סביבתיים והתנדבות בעמותות מעין אלה נמצאו קשורות לשני ההיגדים ה'ירוקים' המרכזיים. הממצאים מעידים כי הקשרים הקיימים הם בין נטייה להשתתף בפעילויות מסוג זה ובין הנטייה לצד ה'ירוק' של המתרס. הנטייה לתמוך בהשקעות בתחבורה ציבורית נמצאה קשורה גם להגדרה של הנשאלים את עצמם כפעילים בתחומי חברה וסביבה, כאשר המגדירים עצמם פעילים נוטים יותר לתמוך בתח"צ והנוטים לתמוך בתח"צ מגדירים עצמם יותר כפעילים.
ההשתתפות בפעילויות ציבוריות-חברתיות קשורה גם למידת ההיכרות של מרואיינים עם מקרה הבוחן של מחקר זה – קטע 18 של כביש 6. מתוך הקשר שנמצא בין חברות בעמותות שעוסקות בנושאי קהילה וסביבה לבין ההיכרות של הנסקרים עם קטע 18 של כביש 6 אנו למדים כי חברות בעמותות מעין אלה מעלה את המודעות לנושאים שנמצאים על סדר היום הציבורי. אנשים החברים כיום בעמותות מעין אלה מכירים את קטע 18 יותר מאנשים שהיו חברים בעבר או שמעולם לא היו השתייכו לעמותות. שיעור המכירים את קטע 18 ורשומים כחברים בעמותה כפול משיעור הרשומים בעמותה שאינם מכירים את קטע 18.
מבין המאפיינים האישיים מידת ה'ירוקות' קשורה רק להשכלה. למרות שהן מקרב קבוצת האקדמאים והן מקרב קבוצת הלא-אקדמאים הרוב תומכים בפעולות של שימור ומעדיפים השקעות ציבוריות בתחבורה ציבורית ולא בכבישים חדשים, שיעור האקמאים ה'ירוקים' גדול בצורה משמעותית משיעור הלא-אקדמאים ה'ירוקים'14. ההבדל המובהק בין רמת ההשכלה של ה'ירוקים' ושל ה'לא-ירוקים' מעלה שאלה (שתיוותר פתוחה) מדוע בעלי השכלה אקדמאית נוטים להיות נחרצים מעט יותר מחסרי השכלה אקדמאית ביחס לסוגיות סביבתיות.
נוכל לסכם את תוצאות המחקר בבחינה מחודשת של המודל הבסיסי שבוטא על ידי שאלות המחקר ואיגד את השערותיו. שבעה תחומים נחשבו כקשורים למוכנות לשלם תוספת מחיר לאגרת כביש 6 לצורך נסיעה במנהרה השומרת של שטחים פתוחים: מידת ה'ירוקות', מעורבות חברתית, היכרות עם אזור רמות מנשה וקטע 18 של כביש 6, נטל מימון אגרת הנסיעה בכביש 6, יחס למתן אומדן כספי לערכים סביבתיים ומאפיינים אישיים (ראו איור 6.1 בעמוד 63). רובם אכן
נמצאו קשורים למוכנות לשלם תוספת זו. טבלה 10.1 מרכזת את הקשרים ואת ההשפעות בין המשתנים המסבירים והמוכנות לשלם15.
1	לא נמצא קשר בין מעורבות חברתית לבין מאפיינים אישיים.
2	לא נמצא קשר בין מידת ה'ירוקות' לבין היחס לאומדן כספי של ערכים סביבתיים ולהעדפת תועלות אישיות או חברתיות.
3	לא נמצא קשר בין העדפת תועלות אישיות או חברתיות לבין מאפיינים אישיים ולמידת ה'ירוקות'.
4	לא נמצא קשר בין מאפיינים אישיים לבין מעורבות חברתית והעדפת תועלות אישיות או חברתיות.
מתוך הקשרים שמצאנו בין המשתנים המרכיבים את מודל המחקר ומתוך תוצאות מבחן הרגרסיה, אשר הניב את המשתנים המסבירים את המוכנות לשלם עבור מעבר במנהרה המגנה על שטחים פתוחים, הסקנו את מסקנות המחקר העיקריות הבאות.
10.5	מסקנות עיקריות
המסקנות המרכזיות העולות ממצאי המחקר הן:
1.	התנאי הבסיסי למוכנות לשלם תוספת לאגרת הנסיעה, המשולמת כיום בכביש 6, הוא שהנסקר מממן בעצמו את נסיעותיו בכביש. מסקנה זו התקבלה מניתוח רגרסיה עבור בדיקת הגורמים המסבירים את המוכנות לשלם, שבה נמצא הגורם המממן כבעל החשיבות המובהקת ברמה הגבוהה ביותר (ראו פרק 8.7).
השפעת הגורם המממן על המוכנות לשלם מספקת שתי תובנות משמעותיות. האחת היא, שאנשים אינם מוכנים להצהיר על מוכנות לשלם עבור שמירה על שטחים פתוחים אם אינם
יודעים כי הגורם שיצטרך לשלם את המחיר מסכים עם ערך השמירה על שטחים פתוחים16. משמע, יש במוכנות לשלם עבור תועלת סביבתית-ציבורית אלמנט של אחריות אישית והיא מבטאת העדפות אישיות.
מתוך כך נובעת התובנה השנייה, כי השפעת הגורם המממן על המוכנות לשלם מספקת תוקף למחקר זה, העוסק בשאלה היפותטית. מחקר מסוג זה עלול להניב תוצאות שמהימנותן מוטלת בספק, שכן בשאלות היפותטיות אנשים יכולים להצהיר הצהרות שלאו דווקא יעמדו מאחוריהן בעת שהמצב ההיפותטי יתרחש במציאות. במחקר זה נתקבלה הצהרה על המוכנות לשלם כמותנית יותר מכל במימון העצמי של המצהיר. אילו המרואיינים היו מתייחסים אל שאלת המוכנות לשלם כלאחר יד יכלו גם הנוסעים שאינם מממנים מכיסם את הוצאות הנסיעה להצהיר על מוכנות לשלם, אם מתוך רצון למצוא חן בעיני המראיין ואם מתוך רצון להרגיש טוב עם עצמם על כך שהם מוכנים לתרום למען לסביבה (שהן שתי הטיות ידועות במחקרי הצהרת העדפות). להם, לכאורה, אין מה להפסיד מאחר שהם ממילא אינם משלמים מכיסם ולפיכך אינם צריכים לשאת באחריות על הצהרותיהם. העובדה שהממצאים מראים כי לא כך נהגו המרואיינים מספקת לתשובותיהם ולממצאים האחרים אמינות.
2.	התשלום עבור שמירה על ערך סביבתי נתפס יותר כתרומה מאשר כאגרה או מס המתחייב משימוש במוצר המספק תועלת אישית. אנו למדים זאת מהקשרים שנמצאו בין תדירות הנסיעה לבין המוכנות לשלם ובין תדירות הנסיעה לבין הגורם המממן את הנסיעה, לפיהם המוכנים לשלם והמממנים בעצמם את הנסיעה (שהם למעשה היינו הך) משתמשים בכביש לעיתים רחוקות. כלומר, אלה שמוכנים לשלם אינם נוסעים בכביש באופן תדיר כך שהתשלום עבור הנסיעה, כמו גם כל תוספת שתתווסף לו, ישולמו לעיתים רחוקות ואין בהם להכביד על כיס הנוסעים יתר על המידה. תדירות הנסיעה הנמוכה מאפשרת שיווי משקל בין הרצון להמעיט בכובד ההוצאות לבין הרצון לתרום למען תועלת ציבורית כמו שמירה על שטחים פתוחים. התשלום, שנעשה מדי פעם ולא בקביעות, יכול להקביל לתרומות תקופתיות, שאינן מחייבות אלא נובעות מרצון טוב ושאם יהיו מחייבות סביר כי תיפחת המוכנות לשלם אותן.
3.	המוכנות לשלם עומדת בממוצע על תוספת של 20% למחיר האגרה המשולם כיום עבור נסיעה בכביש 6. המסקנה הזו נובעת מהיחס שהתקבל בין המוכנים לשלם לבין הלא-מוכנים לשלם בשלב העקרוני, בו שאלת המוכנות לשלם הוצגה באופן כללי כך: "האם היית מוכן לשלם יותר משאתה משלם כיום בכביש 6, עבור נסיעה במנהרה כדי לשמור על שטחים פתוחים?", וכתשובה לא צויינו מחירים ספציפיים אלא ניתנו שלוש אפשרויות הבחירה הבאות: "כן, אני מוכן לשלם קצת יותר", "כן, אני מוכן לשלם הרבה יותר", "לא, אני לא מוכן לשלם יותר". היחס שבין המוכנים לשלם ללא-מוכנים לשלם בשלב זה היה זהה ליחס שבין המוכנים לשלם לבין הלא-מוכנים לשלם 4-3 ₪. לפיכך, הנחנו שבשלב בו לא צויינו מחירים השיקול ביחס למוכנות לשלם לקח בחשבון תוספת שבין 3 ₪ ל-4 ₪ למחיר המשולם כיום. תוספת זו נעה בין 14% מהמחיר הנמוך ביותר לבין 27% מהמחיר הגבוה ביותר ששולם לנסיעה בעת שבוצע המחקר
(כתלות בסוג הרכב, מספר הקטעים שעובר הנוסע בכביש וצורת תשלום אגרת הנסיעה), שהם בממוצע 20%.
4.	המוכנות לשלם תוספת למחיר הנסיעה בכביש בכדי לשמור על שטחים פתוחים נתפסת כמעשה אקטיבי לטובת הסביבה ולפיכך גברים נוטים להסכים לכך יותר מאשר נשים. מחקרים קודמים מצאו כי על אף שנשים נוטות להעריך אלטרואיזם יותר מגברים, מפאת תפקידן המטפח והמזין בחברה, הן נוטות להראות יותר אכפתיות ומעורבות בנושאים סביבתיים הקשורים לתחומי הפרט והקהילה, בעוד שגברים נוטים למעורבות גדולה יותר בנושאי סביבה גלובאליים ולפעולות יותר אקטיביות. על בסיס ממצאים אלה ביססנו את ההסבר למוכנות הגדולה יותר של גברים לשלם במקרה שלנו.
5.	הנטייה לצד הירוק של המתרס, המתבטאת בהעדפת פעולות של שימור על פני פעולות של פיתוח, יחד עם תחושת האכפתיות לנושאים סביבתיים, המקבלת ביטוי בתחושה ששמירה על שטחים פתוחים רלוונטית עבורו ונוגעת לחייו של המשיב, מסבירים גם הם את המוכנות לשלם עבור ערך סביבתי.
לסיכום, ניתן לומר כי השימוש בכביש 6 לעיתים רחוקות גורם להוצאות נסיעה קלות יחסית, כך שהאדם (ממין גברי) המשלם בעצמו את אגרת הנסיעה ומרגיש כי סוגיית ההגנה על שטחים פתוחים רלוונטית לחייו ונוטה לתמוך בפעולות 'ירוקות', יוכל לספק את הרצון לעשות פעולה אקטיבית למען הסביבה ולתרום למען שימור שטח פתוח. כאשר נטל המימון יתחיל להכביד כתוצאה מתדירות גוברת של השימוש בכביש סביר לצפות שאם כל הרצון הטוב לתרום לסביבה המוכנות לשלם תפחת. הוכחה לכך נמצאת בהבדלים המובהקים שנמצאו בין המוכנים לשלם לבין הלא-מוכנים לשלם תוספות של 4 ₪ ו-5 ₪ לפי תדירות הנסיעה. שם ראינו הפחתה בשיעורי המוכנים לשלם בהתאם לתדירות נסיעה עולה.
10.6	מגבלות המחקר
מגבלת המחקר המרכזית היא מידת הייצוג של אוכלוסיית המחקר (אוכלוסיית הנוסעים בכביש 6) במדגם המרואיינים. לנו לא ידוע על קיומם של סקרים המתארים את מאפייני הנוסעים בכביש 6, מכיוון שחברת חוצה ישראל, המפעילה את הכביש, היא חברה פרטית ואין לה חובה לערוך סקרי נוסעים או לפרסם אותם. לפיכך, לא יכולנו לבדוק האם המדגם במחקר זה הוא אכן מדגם מייצג של הנוסעים בכביש. מאחר שהמדגם לא תוכנן כמדגם מייצג של הנוסעים בכביש 6 לא ניתן בשלב זה להכליל את תוצאות המחקר על כלל הנוסעים בכביש.
מגבלת מחקר נוספת טמונה באחוז ההסבר הנמוך של המוכנות לשלם, שהתקבל בניתוח הרגרסיה הבינארית ועומד על 35% (ראו טבלה 8.18 בעמוד 109). משמעות אחוז ההסבר הנמוך היא שהמשתנים שנבדקו מסבירים רק חלק מתופעת המוכנות לשלם עבור שמירה על שטחים פתוחים, וכי ישנם ככל הנראה גורמים נוספים, העשויים להסביר את התופעה, שלא נבדקו במחקר זה.
10.7	הצעות למחקרי המשך
מטרת מחקר זה הייתה לבדוק את הפוטנציאל של יישום הגישה התיאורטית של בחינת המוכנות לשלם לנושא השמירה על שטחים פתוחים. רצינו לבחון את מוכנותם של אנשים המשלמים עבור ערך מוחשי – חיסכון בזמן, לשלם תוספת עבור ערך סביבתי – שימור שטחים פתוחים. לא הייתה כוונה לספק לשטח הפתוח ערך כספי מוחלט. סקר מוכנות לשלם רצוי שיעסוק במקרה בוחן ספציפי מאד, יספק פרטים נקודתיים למרואיינים וישליך את מסקנותיו על אזור מוגדר ומסויים. במחקר זה לא יכולנו לבצע סקר הבודק יותר לעומק סוגיות רלוונטיות מפאת המגבלות של משאבי זמן ותקציב. כמו כן, לא יכולנו להקיף מדגם גדול יותר של מרואיינים העשויים לספק תובנות רבות וחשובות לשאלות המחקר.
לפיכך, נמליץ כי מחקרי המשך יתמקדו בנקודות הבאות:
•	היקף רחב ומגוון של אוכלוסיית מדגם – התועלות המופקות משטח פתוח המושפע מפיתוח כביש פוטנציאלי נוגעות לאוכלוסיות שונות, החל מאוכלוסייה המתגוררת באזור, המטיילת באזור או הנוסעת על הכביש וכלה בכלל אוכלוסיית המדינה. כל מדגם יכול לספק תובנות אחרות ביחס לערך השטח הפתוח הנובע מן המוכנות לשלם. במקרה של בחירה במדגם נוסעים המשלמים אגרת נסיעה, כפי שנעשה במחקר זה, קבוצת ביקורת של אנשים שאינם משתמשים בכביש האגרה יכולה לתרום רבות להבנת המשמעות של מוכנות להוסיף לאגרה משולמת לעומת מוכנות לשלם עבור הערך הסביבתי באופן כללי.
•	היצמדות לשטח נבחן מוגדר – על מנת להקטין את ההטיות האפשריות במחקר מוכנות לשלם רצוי להגדיר ולפרט את המקרה הנבחן ואת השלכותיו. לצורך כך, יש להשקיע משאבים בלימוד מקרה נתון ספציפי ובחיבור שאלון מפורט המקיף את כל הפרטים הרלוונטים. המשאבים צריכים להיות מכוונים גם לאופן ביצוע הראיונות. הצורה המומלצת ביותר היא קיום ראיונות באופן אישי, אשר באופן טבעי נוטים להימשך יותר זמן ממילוי שאלון באופן עצמאי.
•	תרגום תוצאות מוכנות לשלם לכדי ערך כספי של שטח פתוח – השאיפה של מחקר מסוג מוכנות לשלם היא לספק ערך כספי לתועלת הנבחנת. לצורך כך, יש להיצמד לכל הכללים לעיל: מקרה בוחן מפורט, בו תחום השטח מוגדר ותועלותיו, כמו גם תועלות הכביש הפוטנציאלי, ידועים ומוצגים למרואיינים; בחירת מדגם מרואיינים רלוונטי, אשר מתוך המוכנויות הפרטיות לשלם ניתן להרכיב מוכנות כללית לשלם, שהינה ערך השטח הפתוח. ערך כזה יכול להיכלל בניתוח עלות-תועלת של פרויקט תחבורתי, ולמלא את החסר הקיים בתחום זה, אשר הניע מלכתחילה את המחקר שהוצג בעבודה זו.